ニュースの学校
今回のテーマは2025年問題
ビデオテープということですね
ビデオテープってもうちょっと聞いている方の中にもですね
いやいや見たことないですよっていう人も増えてるんじゃないかなと思うんですけれども
かつてはですね
テレビ番組を録画したいと思った時には
ホームビデオって言いまして
ビデオデッキにビデオテープを入れまして
そのテープに録画をしていました
大きく挙げるとですね
ベータっていう仕組みとVHSっていう仕組みがありまして
VHSの方が主流でしたね
他にもいろいろあるんですが大きく分けるとその2つ
ただですね
このビデオテープがもう再生が難しくなるよと
録画したにも関わらず番組が見られなくなるかもしれないよ
っていうような問題がありまして
これが2025年問題なんですね
これを言い出したのが
ユネスコ
議論でありますよね
国連教育科学文化機関
ユネスコですね
国連機関ですね
が中心になって2019年に出した
マグネティックテープアラート
英語ですよね
マグネティックって磁気ってことですね
磁気テープ
ビデオテープみたいな方式を磁気テープって言うんですけれども
アラートは警告です
っていうのを出したと
これどういうことかっていうと
この磁気テープ
ビデオテープを含めて他にもあるんです
例えばカセットテープとかもそうなんですよ
これは音楽専用ですけれどもね
音だけ
映像が入っている方がビデオテープですが
こういう磁気テープっていうのは
もう再生する機械
ビデオデッキでやるとか
カセットテープレコーダーみたいなね
そういう再生機器の製造
あるいは保守ね
使ってるうちに壊れちゃいますから
そういうサービスがもう終わってますよね
なので
2025年までに
これをデジタル化しないと
中のデータが永久に失われかねませんよ
というような警告なんですよね
デジタル化ってどういうことかっていうと
要はその磁気テープ
ビデオテープなんかの中に入っている
映像の情報をですね
パソコンみたいなものでも見られる
スマホで見られるような形に変えて
残さないと
もう永久に見られなくなっちゃう可能性高いですよ
皆さんお気をつけくださいと
こういう警告が出されたんですね
ユネスコが出したわけなんですよ
というのもやっぱりその放っておくとですね
見られなくなってるってことに気づかないままっていうことも
あり得るじゃないですか
そうするとこの世界の大事な記録っていうのが
失われかねませんもんね
ということで今ですね
そういう業者なんかもあってですね
そういうところにはビデオテープを持ってくるというようなね
それで別の媒体に映し替える
そういうことをやってる人も結構いるそうですよ
さっきテレビ番組の録画って言いましたけども
録画するものってそればっかりじゃない
っていうかむしろそっちが大事なのは
例えばね
お子さんの入学式運動会といった
そういうものを記録しているホームビデオ
VHSL8ミリとかの多かったような気もしますけれども
VHSもありましたからね
そういうものっていうのは
本当に他の人は誰も録ってないじゃないですか
テレビ番組はね
テレビ局に行けば
ひょっとしたらその記録はあるのかもしれませんけれども
それはないですからね
個人で録ったものはね
それだけじゃないでしょうね
様々な風景の記録だったり
生活の記録だったりがあるでしょうから
これはまあねぜひ保存した方がいいんじゃないのか
っていうそういうことを言っているということです
これが2025年問題ということなんですけれどもね
なぜこのビデオテープっていうのは
再生できなくなってしまうのか
せっかく保存するのためにね
ビデオテープに撮ったのに
どうして見られなくなっちゃうかと
これはですね
主な原因っていうのもいくつかあるっていう風に
言われてまして
一つが物理的な摩耗ですね
摩耗って要するにすり減っちゃうってことなんですよ
ビデオテープって何回も何回も再生しているとですね
表面がですね
だんだんこうなんか薄く
ちょっとずつ削れていくと言いますか
薄くなっていくと言いますか
弱くなっていっちゃうんですよね
これはもう形あるものなので
仕方がないところがあります
はい
で他にもですね
そうやって見られなくなっちゃう理由として
非常に大きいのがですね
そのテープを保存している環境なんですよね
例えばカビが生えちゃうと
これはもう見られなくなっちゃいますね
湿気を含んじゃうと
これも見られなくなります
紫外線にすげー当たってると
これダメですね
だからまあ
これはビデオテープに限らず
全部ダメなわけですよ
どういうことかっていうと
例えば本
何でもいいです
文庫本新書
ハードカバー
いろいろあると思いますけども
あれも
例えば風呂本屋さんに行った時にですね
マッチャッチャーになってるやつありますよね
あれ日焼けしているとか言いますけれども
日の当たる場所に本を置いておくと
髪の色が変色しちゃうんですよね
もともと白かった髪の毛が
茶色くとか黄色く
色がついちゃうと
そうするとやっぱり読みにくくなりますし
物としての価値は下がりますよね
カビが生えたり湿気でね
ふにゃふにゃになったりしても
本って読みにくいじゃないですか
っていうのと同じで
それはビデオテープにも良くないよね
ということなんですね
それからまあやっぱり
本だって何度も何度も読みましたと
50回100回読みました
っていうものは
ボロボロになってくるじゃないですか
辞書なんかもね
ボロボロになってるのは
むしろすごい勉強した証ですけれども
ビデオテープだって
何回も何回も100回200回と再生したら
そりゃね
すり減っていきますよね
っていう話なわけですよ
なので
古いテープであっても
例えばもうね
40年前のものですよ
なんていうものでもですね
あんまり再生していなかったり
それから保存の状態が良かったり
というものに関しては
今でも見られますっていうものもあるので
一概にその寿命ね
テープっていうのは
どれぐらいの年数まで見られます
っていうことは言えないんですね
言えないんですが
そうは言っても
だいたいどれぐらいっていうのは
分かるわけですよ
これはね
様々な人がいろんなこと言ってるんですが
ざっくりまとめます
ビデオテープは
だいたい30年ぐらい
それからカセットテープ
20年30年ぐらい
ビデオテープと同じ感じですね
はい
だけじゃなくってですね
いわゆるそのデジタル媒体って言われるもの
例えばCD
CDもやっぱり2,30年だと
CDに書き込みができる
CD-Rっていうのがあったんですけど
これだと
早いものだと
10年ぐらいで寿命が来る
意外と早いですね
それからMD
これもね
音楽を聴くために使ってましたよ
っていう人もいると思いますが
これ2,30年
DVD
やっぱり2,30年
早いものだと
10年ぐらいってこともあるそうですよ
じゃあブルーレイ
これは新しめですよね
これに関しては
実は10年だというようなね
まだね
実はね
不明な点も多いらしいんですけれども
意外と短いですよね
USBメモリー
ありますよね
パソコンに挿したりして使うやつ
2年から10年
短いですね
これも書き込みの回数が多いほど
寿命が早まるということで
意外とビデオテープとか変わらないですね
たくさん使うと寿命が短くなる
ハードディスクドライブ
パソコンなんかに入ってますよね
眼鏡層に見えますが
これも
5年から10年ぐらい
毎日6時間ほど使用すると5年だと
そうじゃない
少ない使用頻度
あんま使わなくても10年ぐらい
意外となんかビデオテープよりも
長持ちしねえじゃんっていうね
最近はそのハードディスクレコーダー
っていうような映像をね
ハードディスクに録画しますっていう
そういう機会もたくさんありますけれども
なんとビデオテープよりも
あんまり持たないっていう可能性もあると
こういうことなんですよね
で前ビデオテープに話戻しますと
一番広く普及してたのは
1980年代なんですよ
だからさっき言っている
30年っていうことで言うと
1980に30出すと
もう2010ってことになるんで
遠の昔に15年前にですね
寿命を迎えているということになりますよね
でまあそんなに見てないよっていうものもあると思うんで
そういうものは長持ちするんですが
とはいえもう今ぐらいがラストチャンス
これを超えてくると
まあ再生はもう非常に難しいんじゃないかな
っていうようなことを言われていましてですね
そのあたりが非常に大事なものに関しては
早くデジタルデータに変えて
消えないような形で保存した方がいいんじゃないですか
っていう話になっている
ゆえんなわけですね
はい
でさっきも言いましたように
とはいえ電子データに変えれば
ずっと記録が残るってわけでもないので
これに関してもさまざまなですね
長持ちさせる方法があるそうなんで
ちょっとこのあたりはね
話すと長くなりますから
ぜひね記事の方
概要欄にリンク貼ってありますんで
読んでいただければと思います
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後にはですね
番組の内容から一問クイズを出しまして
おさらいをしていただこうと思います
はい今回ですね
この2025年問題というのは
ビデオテープをはじめとする
磁気テープの素材に関して
このままだと中身が失われちゃうよと
見られなくなっちゃうよ
聞けなくなっちゃうよっていう
警告のお話でしたが
2019年にこれを出した
マグネティックテープアラートという警告を出した
国連機関があります
何という名前だったでしょうか
はい
分からないよという方はですね
番組も一度最初から聞いていただくか
もしくは
このリンクですね
さっきも言いましたけれども
記事のリンクを読むと
ここで今話していない情報がたくさん入っていますので
ぜひ読んでいただいて
理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました