今回のテーマはA5ランクの和牛
牛肉皆さん好きですか
焼肉屋さんなんかに行くとね
A5ランクの牛を使ってますとかね
書いてあったりするのもいますよね
美味しそうですよね
A5ランクって何っていう話をしようと思います
はいでこのお肉ね
牛肉のランク付けというのはどのようにされているかっていうと
大きく分けるとですね
2つの等級に分けて考えられています
1つがぶどまり等級
もう1つがですね
肉質等級ということになります
ぶどまりとは何ぞやということなんですが
牛肉をね
生の牛肉を頭の中で想像してみてください
すき焼きとかね焼肉とかで使うあれ
赤い部分と白い部分に分けられますよね
赤いのがお肉で白いのが油なんですけれども
油の部分っていうのは
その固まって油だったとしても
これは食べても美味しくないわけですね
なのであのね
スーパーとかによってはですね
その油の部分牛脂
牛の油で牛脂って言いますけれども
に関しては
あのただで配っているようなところ
お肉買った人は持ってていいですよ
っていうようなところもありますよね
あそこには価値がないんですよ
で赤いお肉の部分に価値があるわけなんですけれども
でその赤いお肉の中にまた白いね
油が入っていたりする
それはサシって言いますけれども
そのお肉の部分がどれだけ取れるか
これがぶどまりです
同じですね
牛さんのお肉でもですね
やっぱりこう油が多い牛
だけどそうじゃなくて赤いね
肉の部分が多い牛
これに分かれるわけですよね
でこれをABCの3段階で評価するのが
ぶどまり等級
一番いいのがAですね
だからAランクの牛っていうのは
食べられるところがたくさんある肉
牛っていうそういうことになります
次肉質等級
肉質ってのはまさに肉のクオリティで肉質ですね
でこれは5段階で分けます
一番いいのが5で一番良くないのが1っていうことになるわけなんですけれども
これ何を見ているかっていうとさっき言いました
赤いお肉の中に霜っていうね油ですよ
がいい感じに入っているかどうかっていうことなんですね
この霜がたくさん入っていたり
あるいはそのね色ツヤこういうものはね良かったり
きめ細かったりとかそういうところを見ている
それで5段階に分けている
これが肉質等級なんですね
つまりA5ランクってのはどういうことかっていうと
ぶどまり等級の方がA
いっぱいお肉が取れる
で肉質等級の方が5
すごくね霜降りがいい感じで入っていると
いうのが合わさっているものがA5ということになるんです
ねえやっぱりそれは最高級の評価だよねっていうことなんですが
実は最近A5ランクの牛肉っていうのがどんどん増えていると
これはですねやっぱり生産者の方がですね
お肉を作っている人たち牛を育ている人たちが
どんどんどんどん改良を加えたと
いろいろな努力工夫をしたわけですね
そしたらみんないいお肉になっちゃったっていうところがありましてですね
A5ランクが今では一番多いと
さっき言ったA5とかA5とかいろいろあるわけなんですけども
その中でA5が実は一番多いっていうような状況になっていると
であの牛肉和牛って言ってもですね
もう様々な種類があるわけなんですよ
例えばオスとメスでも違いますしあるんですけれども
まあ種類によってはですね
もう5割以上半分以上がA5だよとかですね
そういうこうねお肉も出てきちゃってるっていうぐらいで
えそれって最高級って言うけど
普通じゃねっていうような指摘もあるわけなんですよね
で今も説明した通り
お肉って言っても例えばその牛からどれぐらいね
食べられるところが取れるかっていうのは
あのお客さんである私たち食べる側にとってはあんま関係ないですよね
お店にとっては大事ですよ
だってそのね同じ重さの牛のね牛肉を買っても
食べられるところが多いのか少ないのかってすごく大事じゃないですか
経営に直結しますよね
けどまああんまりね食べる方にしてみれば別に
もともと牛の油しかないところは食べませんので
関係ないっちゃないわけですよ
でまあ刺身に関してもやっぱりね
油が入ってるってもんでもないですよね
美味しい油が入ってるのは大変いいんですけれども
単にねあの油が多いだけだとちょっとね
胃にもたれちゃうねなんてこともありますからね
でそういうのをいろいろ考えるとですよ
もうそもそもA5ランクって言ってもですね
普通っていうことになっちゃうと
いや別の指標別の物差しで
牛肉和牛の良さを測るべきなんじゃないの
っていうそういう話も出てくるわけです
その一つがですね
MUFA
なんだですかね
このアルファベットが4つ並んでるんですけど
このMUFAっていうのは
一家不法は死亡さんということだそうで
オレインさんなどだそうですけれども
細かいことはともかくですね
そういうものを含んでいる量が多いとですね
これはあの口どけ
お肉もね口の中に入れた瞬間に溶けるよね
みたいなお肉あるじゃないですか
ジューシーさね
さらには風味
これ大事ですね
まさに美味しさを決めてくる要素ですけれども
これはそのMUFAというものの含有量
お肉の中に含まれる量が高い方がいい
というふうに言われているんですね
なんでまあそういうのを
牛肉のね
良し悪しに導入するっていう
そういう試みもありますよと
その他にはですね
これは高知県だそうですけれども
TRB格付けっていうのがありましてですね
まあこれはどういうことなのか
高知県のですね牛肉牛っていうのはですね
サシが入りにくいね
そのお肉赤身の肉のところに脂がいい感じで
サーッと入るっていうことになりにくい
けれども美味しいっていう
そういうお肉なんですね
なので赤身の肉の質が反映されるように
皮下脂肪の厚み
ロースの新面積
筋肝脂肪の量
難しい言葉に並びましたけれども
要するに赤身の良さっていうのが
きちんと測れるように
そういう物差しを作ったと
これをR5からR1までの5段階で評価するっていう
そういうやり方をしているそうですね
で他にあの茨城県なんかだとですね
日立牛っていうね
ブランド牛があるんですけれども
これはもうね
脂肪の質に着目をしますよと
一つがさっき言ったオレイン酸の値ですね
それと刺しのきめ細かさを示す
小刺しっていうらしいですけどね
その刺しがきめ細かくいかに入ってるか
この辺で口どけがいいね
滑らかでジューシーだねっていう
そういうお肉っていうのを判断しているっていう
そういう基準を設けていると
様々な試みが生まれているということですね
ただいずれにしても
この牛肉和牛の美味しさっていうのをですね
なんていうか
一つの物差しで測るのは大変難しいという指摘もあります
というのは
例えば果物なんかだと糖度ね
甘さですよね
すごく甘いものが一般的に美味しいとされる
甘いものを
いやこれは美味しくないよっていう人って
そんなにいないんですよ
そういう人もいるかもしれないですけれども
比較的少ないんですよね
やっぱりどうしたって
酸っぱい果物っていうのは
あまり美味しくないよねっていう感じにはなる
ところが牛肉の場合はですね
もうとにかく私は赤身が好きだという人はいっぱいいるんですよ
で私は本当にもう油とかいらない
なんていう人ね周りにもいるんじゃないですかね
一方でやっぱり牛肉といえば霜降りだよねと
サシがスッと入っててね
口でとろけるようなあの味わい
あれがいいんだ
そういう人もいますよね
好みが分かりやすいんですよ
なので一つの物差しで美味しさっていうのを測るのは
まあどうだに難しいんじゃないかっていう話もあると
いうことなのでですね
ぜひ皆さんもそのA5ランクもいいんですが
自分で実際に食べてみてですね
これが美味しいなっていう牛肉を感じ取る
まあそういうようなことができると
おしゃれなのかなっていう感じもしますよね
それでは最後に締めクイズ
はい最後にはですね
番組の最後には中身からクイズをね
お出しをしまして
おさらいをしていただこうということですが
今回は
一番最初の方で申し上げましたけれども
そのA5ランクとかっていうですね
牛肉の一般的な基準
物差しにおいてはですね
2つの等級の組み合わせで格付けをしていました
はい
一つがですね
肉質等級
これは
差しね
どれぐらいいい感じでこの赤身にね
油が入っているのかっていうのは
差しの量とか質とかいうのも評価していますと
もう一つ
何々等級ってのがありましたね
はいこれはですね
どれだけお肉としてね
商品になるもの
食べるところが
たくさん取れるのか
っていうのを示す
指標でしたけれども
何等級だったでしょうか
はい思い出せないよという方は
番組もぜひもう一度最初から聞いていただくか
もしくはこのポッドキャストの概要欄に
記事のリンク貼っておきます
それを読んで参考にしていただければと思います
というわけで
今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中