今回のテーマはAI法案
AIに対処するですね法律の案というのが出されまして
2025年のね今国会で成立を目指しているということなんですけれども
はいまずAIって何なのかっていうのは
これは説明しなくても皆さんねもういいよっていう人も多いかもしれませんね人工知能ですねAI
ただそのAIの本質って何なのかっていうとまあ要はですね大量にデータを学習できるこれに尽きるんですよね
人間って例えば読める本の数ってまあ1日にどうですか1冊読めたらすごいですよね
これを1億冊読めるみたいなのがこのAIなんですよね
だからもう人間では全くできないような量のデータを学習するんですね
そうすると何ができるようになるかっていうとさまざまな分析推測これができるようになると
どういうことかと言いますとですね例えばですよ本当に例えばなんですけれども
土曜日の夜7時に新宿駅から渋谷駅に電車に乗る人がいるとしますよね
そういう人は多分たくさんいるんですけれども
その人が渋谷の次に向かう駅はどこかみたいなのもデータをいっぱい抽出できるわけですよ
だって土曜日だってね1年に何回ですか50何回とかあるんでしょうしそれが何年もあるわけですもんね
そうすると一定の行動を取った人っていうのが次に何をするかの推測分析なんかができるようになると
量がたくさんあるとこういうことができるようになるんですよね
例えば医療なんかでも応用が期待できます
つまりこういう病気になった人っていうのが過去にどんなことをして
どんなお薬を飲んでそうしたらこうなりましたっていう例がいっぱいあるわけですよね
そうするとその中からこの病気に対する対策としてはこういうねやり方が一番いいんじゃないか
こういう手術をするのがいいんじゃないか手術をするにしてもねするかしないかあるいはいつするのか
あるいは薬もねどの薬を飲んだらいいのかなんていうことも今までの症例からですね推測をすることができる
法律にも使えそうですよね過去にこういう判例がありましたみたいなこともですねすごくわかりやすくなると
ただ悪用も当然できるわけです悪いことにも使えるすでに使われています
例えばディープフェイクって言われるものなんですよね
これは何かと言いますと本物と見分けがつかない見せ物のことです
これをディープフェイクって言います
画像とか音声である場合が多いですね映像ってこともありますね
もうこれ見たことあるっていう人もいるかもしれません
誰もが知っているようなね著名人有名な人がまるでなんかその人が話しているような感じで
でもその人が本当は言っていないことを喋っている
ね怪しげなこの株を買ったらいいよみたいな投資のね情報をなんか喋っているように見せかける
なんてことがもうすでにねSNSなんかで見た人もいるかもしれませんけれども
一番困るものは何か例えば選挙ですよね選挙ってのはとても大事な政治にとってね
国の根幹と言っても過言じゃないでしょう
どの政治家に国を代表させるかというのを決めるこれがね選挙ですけれども
選挙期間中にですね立候補している候補者の偽の音声
これをディープフェイクで作ってですね拡散するこれ実際にありました
2023年スロバキアっていう国がねヨーロッパにあるんですけれども
その総選挙でですね投票日の数日前にこの偽音声が拡散したと
あるいはですね台湾で総統選という選挙があったんですけれども
2024年去年あったんですがそこではですね中国の習近平国家主席の偽物と見られる動画が広がったと
こういうことってのはどんどん増えているし成功さを増している
もう見分けがつかなくなりつつあるんですね
そうするとですね習近平さんがこう言ってんだったらこの人に投票しようとかするのをやめようとか
ねあるいはさっきのスロバキアの話だとこの人こんなこと言う人なんだ投票やめようとか
こんないいことを言うんだったらぜひ投票しようというか
まあ多分ね投票するのをやめさせるって方が多いんじゃないかなと思いますけれども
そういうことがあると困りますよね選挙っていうのがねそうやって操縦されてしまうっていうことにもなりかねない
これもだからAIのこういうねいろんなデータを学習できる対応に学習できるってところが悪用されているわけです
つまりその誰かがその特定の人がですね本当に言いそうなこと
次に言いそうなことみたいなのを予測できちゃうんですよねあるいは分析できちゃうと
いうところが悪用されているわけですね
もう一つポルノ
だからエロ動画エロ画像の類ですよね
こういうのは実際に例えば韓国であったんですけれども
実在する女性の顔写真を使って性的な画像を作ると
そういうことがすでにね行われているわけです
なんかまあねどこからか持ってきた裸の画像動画みたいなものに顔をくっつけて
しかもそれが何か本物のように見えるような加工をするっていうディープフェイクですね
まあ本当にあのいろんなケースがあって
女優さんタレント歌手みたいなねすごく有名な人を使うこともあれば
自分のクラスの友達みたいなね
クラスメイトのようなそういう身近な人のそういうディープフェイク画像を作る
あるいは動画を作るそんなケースもね報告をされているところです
これもまあこの人っていうのは学習をさせてですね
大量にデータを読み込ませることによって
まあ大体こんな風な喋り方をするであろうとか
こういうような何か動きをするであろうみたいなことをさせることが
AIってできちゃうんですよね困りますよねこれ犯罪です
こういうことをしちゃいけませんけれども
実際にそういうことが起きてるんで対処していかなきゃいけないよねと
いうところでAI法案というのが作られているわけなんですね
でまああの悪い方ばっかりじゃなくて
AIの研究開発AIの活用こういうのをどんどん進めていきましょう
っていうこともその法律の法案の中には入っているんですけれども
やっぱりどちらかというとやっぱりこういうね悪用を防いでいかなきゃいけない
これ喫緊の課題なわけですよ
ただそれで言うと今回のその日本のAI法案というのは
ん?それ大丈夫なの?っていうところもありまして
罰則がないんですね
法案の中ではAIに対してこの政府に協力しなきゃいけませんと
責務ですっていうねそういう書き方はしてるんですね
だからその日本の政府が考えることにきちんと合わせて
AIっていうのはね使ってください作ってくださいっていうことではあるんですが
そうしなかった場合
例えばだからそうやって選挙中にディープフェイクみたいなのねやって
偽の音声候補者の偽音声を流したりとか
その偽のねエロ画像みたいなのを作ったりっていうことに対して
罰がないんですよね
だから悪い人悪意のある人がいたらそれを止められるかっていうと
ちょっと疑問だねと
ただこれは難しいところもありましてですね
何でもかんでもダメですっていう風に規制してしまう
罰則をつけてしまうと
AIっていうのが本当にこうねこれから進歩をしていくであろうっていう
今段階ですからそういうのを妨げることにもなってしまうかもしれない
あんまり規制ばっかりかけちゃうとね進歩が止まっちゃいますからね
なのでそこは難しいところではあるんですけれども
このAI法案本当に大丈夫なのっていう声もあるということですよね
ちなみにこのAIどんどん進化していますけれども
今後はですね人間並みの知能を持つAI
これはAGIって言いますけれども
今のところは人間が使うっていう形になってますけれども
もう本当に人間と同じくらいだと
さらにはその人類を超えた超知能
知能すっごい頭いいみたいなね
ASIって言いますけれども
このAGIやASIにいずれは行き着くよね
今のところはAIを人間が使うことができているけれども
人類超えてきちゃうよね
そういう見方が多いんですよね
便利な世の中になるとは思いますし
ひょっとするとね私たち働かなくても
AIが勝手に働いてくれて
暮らせるような世の中になるかもしれないんですが
人間がAIを使いこなせなくなる
いうことを聞かせられなくなるっていう
そういう恐れもあるんですよね
これはだからですね
AIに対してはきちんとその法律などでも
対処をしていかなければいけないっていうことが
いろんな人が言われているっていうことなんですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後は番組の内容からクイズを
一問お出ししている次第なんですけれども
今回の話題ですねAI法案だったんですが
その取り締まりもやりますよと
AIの悪用として懸念されているものっていうのが
本物と見分けのつかない偽物
これを作ってしまうことですよと
簡単に作れてしまうことですよっていうことを
申し上げましたね
画像だったり音声だったり動画だったりするわけなんですけれども
この本物と見分けのつかない偽物のことを
何と言うでしょうか
はいちょっとわからないよという方は
もう一度ね番組最初から聞いてみてください
もしくはですねこの番組の概要欄に
記事へのリンク貼っておきますので
そこから理解を深めていただければと思います
というわけで今回の相手は朝日新聞の
神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中