今回のテーマはETC障害と高速道路の深夜割引です
この高速道路の深夜割引がETC障害の原因になったというふうに言われています
まず何が起きたのか2025年の4月6日の未明
午前0時半頃だそうですけれども
高速道路にあるETCの専用レーンが通れなくなる
そういうトラブルが相次いで起きました
このETCとは何かっていうところなんですけれども
皆さん高速道路って走った乗ったことはありますかね
料金を支払わなきゃいけませんね
その料金支払所のところでETCっていうシステムを車に導入しておくとですね
そこを通っただけでピッってね
自動的に料金の支払いがクレジットカードなんかから行われる
そういう機械のことをETCって言いますね
アルファベット3文字ですけれども
エレクトロニック通るコレクションシステムで
ETCだそうですね
どういう意味かエレクトロニックっていうのは電子っていう意味ですね
で通る料金のことです
コレクション収受受受け取るってことですね
だから電子的に料金を受け取るシステムですよっていうのを英語でETCっていうわけですね
はいでそのETCに障害が起きたためにですね
たくさんの車が立ち往生し渋滞するということになってしまいました
これはね解決になった解消されたということですけれども
原因はねこの番組を撮っている段階ではまだ調査中ってことなんですが
管理している道路会社中日本高速道路という会社が発表したところによりますと
どうも高速道路の深夜割引っていうのはねこれから見直すっていう時に
このねトラブルが起きた可能性が高いですねっていう話なんですね
どういうことかっていうと今年のこの7月からですね
改正されるっていうような見通しだったんですけれども
高速道路って夜深夜に走るとですね割引があるんですよね
これちなみにそのETCを使っている車だけですね
現金で支払う人は対象外なんですけれども
どういうことかっていうとですねこれまでの制度ですね
これは午前0時から4時までの4時間
この時間帯にちょっとでも走れば割引が適用されますよっていう
こういう制度だったんですよね
もう本当に別に午前0時さえ過ぎていればですね
午前0時1分まで走ってたでもいいんですよ
だから例えばお昼間から走ってても午前0時過ぎまで走ってましたよ
っていうことになれば全区間の3割引に料金が減るんですよね
これ大きいですね3割引ってね
1万円かかってたら7000円払えばいいってことになりますからね
なので何が起きてたかっていうと
料金所の手前でですね午前0時を待つ車っていうのが
たくさん現れるようになった
特にねトラックが多いんですけれども
いやトラックはね日本の物流を支える大変大事な車ですよ
今ね本当に皆さんねアマゾンだ楽天だって言ってね
もうたくさんこうねあるいは郵便とかもそうですけれども
通販に頼ってる人多いと思います
ダンボール箱をお家で受け取る機会も多いと思いますが
これ運んでるトラックですからね
それだけじゃないですけれども
そのトラックがしかし午前0時を1分でも過ぎればですね
料金が安くなるというので
料金所の手前になんか列を作るっていうことが起きたと
あるいはサービスエリアなんかにですね
ずっと止まってると
でああそろそろ0時だなってなると出ていくみたいなことですよね
でサービスエリア混雑しちゃいますし
それが道にね駐車しているなんていう
高速道路上に駐車しているのはとても危険ですよね
っていうようなことが起きていて
これ問題だっていう風になっていたと
毎晩のようにそこで渋滞が起きるんですよね
0時前になると渋滞が起きると
これも良くないですよね
でさらに0時を超えればそこで値段が下がるってことになると
そこまでは働こうかっていう話になっちゃうじゃないですか
そうすると運転手さんたちの労働時間が長くなると
これもね問題視されていまして
働き方改革に逆行しますよっていうことで
やめようぜっていうことになったわけです
どう変わるのかというとですね
この割引になる時間帯が
午後10時から午前5時までに広がります
広がったらねもっとこうね増えるんじゃないのかと
午後10時からってことにしたら
午後10時前になると
料金所の前にトラックが列を作ることになるんじゃないかと思いますよね
そうじゃないんですよ
制度自体を全部変えますと
どう変えるのかっていうとですね
午後10時から午前5時までの7時間の間に
走った分だけ割引くと
そういう制度にするってわけですね
だから前の制度だと
例えばお昼の13時
午後1時から午前0時1分まで走っていても
全区間が3割引きになったわけなんですけれども
1分しか走ってなかったら
その1分分しか割引の対象にならないっていうことですね
現実には1分しか走んないってことはないと思いますけれども
料金所と料金所の間がすごく短い区間だとですね
本当に5分走っただけだったらその分だけ割引になると
ただし午後10時からっていう風に広げるっていう
そういうことですね
そうすればそういう風にね
0時になるのを無駄に待つっていうことはなくなるでしょうと
ただちょっと1つね
心配されるのがあれあれと
午後10時から午前5時に走った間だけ適用になるということは
みんなその時間に走るようになるんじゃないの
つまり運転手さんたちの深夜労働が増えるんじゃないの
っていうことなんですけれども
国は日本政府はですね
そういう風には見ていなくて
というのもそうやって深夜働かせるっていうことには
割増賃金を払う必要があると
そうなんですよね
夜働くっていうのは自然なことではありませんので
普通の人は夜寝ますから
それをわざわざ働く
その方が便がいいからなんですけれども
それを働くっていうことはその分割増しで
日中の賃金とは違う
多い分を払ってくださいねってことになると
そうするとせっかくその高速道路を使って割引になっても
賃金上げる分が差し敷かれちゃって
全然その料金が下がらないですよね
経営している会社運送会社からするとですね
高速道路は割引になったけれども
給料増やさなきゃいけないやっていうんじゃ
それはダメだっていうことで
そのために深夜の走行
深夜の高速道路の利用を増やすっていうことは
ちょっと考えにくいんじゃないですか
ということですね
もう一つ長距離割引も低厚くしますよと
何かっていうと走る距離
高速道路を走る距離が長くなればなるほど割引をします
っていうことですね
今は最大3割引
これはね200キロ以上200キロを超えて走ると
30%引きってことなんですが
今後はですね400キロを超えて走れば
40%割引きますと
600キロを超えたら45%にしますと
割引きますと
さらにさらに800キロを超えたら
50%引きにしますよと
こういうふうに決めたんですね
800キロって言うとですね
これ東京からで考えると
広島とかですね
大変遠いですよね
新幹線乗ったって4時間とかかかっちゃいますけれども
っていう距離がね
あると
その800キロを超えたらですね
もう高速道路は50%引き
半額ですよっていうことになって
要するに昼間であっても
長い距離を一度に走ればですね
その分は割引にしますねっていうことで
深夜ばっかりやりませんよと
そういう制度を作ることで
深夜の労働ばっかりが増えるわけではありませんよね
っていう形にしているということですね
そんなふうにうまくできるのかなと思うんですけれども
なんでもその高速道路上に
ETCの仕組みみたいなものをたくさん作ると
アンテナをたくさん置くっていうことだそうですけれども
なのでここに今この車がいましたよね
っていう情報を今までよりもね
細かく正確につかむことによって
深夜の時間帯
さっきの10時から午前5時にですね
午後10時から午前5時に走っている距離っていうのを
細かく把握するということができるようになるんですよ
ということで
ETCを搭載している車だけが対象になるという話なんですね
でこういうその料金制度の改正を行うために
ETCのシステムそのものをですね
アップデートすると
回収するということが行われていると
行われているその時にどうも不具合があったみたいなんですね
このETCなんですけれども
導入から随分時間が経ちましてですね
今では2025年1月現在ですね
95.3%に普及したと
ETC利用率が上がったっていうんですね
ほとんどの車がETCを使うようになったっていうことですよね
1日あたり約774万台が利用すると
これはもう大変なことですよね
ほとんどの人が使っていると言っても過言じゃない
っていうことなんですが
これもうね
だいぶ導入から時間が経ってるわけなんですよ
20年以上経ってるんですよね
その間継ぎ足し
継ぎ足しで回収をしてきまして
こういう制度の改正があるたびに
回収してきたわけなんですよね
なので何が問題になって不具合が起きたのかって
分かりにくい
そういう問題があります
これはですねETCだけじゃないですね
例えばATM銀行でね
自動でお金を引き出せる機会なんかも
たまにねありますよね
動きませんとお金が引き出せません
お金をやり取りできません
あれなんかも継ぎ足し継ぎ足しでですね
機能を回収しているので
なんか困ったことが起きやすい
あるいは困ったことが起きたときに
何が原因なのかが分かりにくい
ということがあるんですね
今回のETC障害もやはり同じようなことが起きた
というふうに言われていますね
日本ではですね
例えば高速道路というと
道路を支える橋であったりとかですね
橋脚立等いうね
コンクリートでできているものも
だいぶ老朽化が進んでいるよね
というふうに言われているんですが
そうだけじゃなくてですね
コンピューターなんかが制御するシステム
ETCというのはまさにそれですけれども
もうちょっとインフラとしてね
そろそろ難しさを抱えてきている
老朽化しているっていうようなことが
言えるのかもしれませんね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の中から
クイズを一問出しまして
おさらいをしていただこうと思っております
このETC障害の原因と思われるのは
どうやらですね
今年の7月にも予定をされていた
高速道路の深夜割引の見直し
これが原因だったんじゃないかと
言われているんですが
もともとの制度は
午前0時から4時までの4時間が
対象になっていましたね
新しい制度では
何時からが対象になっていたでしょうか
ちなみに対象が終わるのは
午前5時ですね
はい
じゃあ何時から午前5時までが
深夜割引の対象になっていたでしょうか
分からないという方は
番組をもう一度最初から聞いてもらうか
もしくはこの番組の概要欄に
記事へのリンク貼っておきます
そこから記事を読んで
中身に理解を深めてください
だけど今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました