今回のテーマはFRB
これは日本語では連邦準備制度理事会なんていうふうに言いますけれども
ちょっとややこしいですけれども
日本でいうところの日本銀行日銀と同じような役割を担っている組織です
アメリカの中央銀行というふうに言われますね
これはもう政府議会からは独立して政策を運営します
政策といっても金融政策ということになるんですけれども
このFRBの一番トップは議長といって今パウエルさんという人ですけれども
パウエル議長はアメリカの経済の分野でも大統領に次ぐ権限を持つというふうに言われています
すごくたくさんの権限を持っているということですね
FRBの役割は何かということなんですが
これはもうアメリカの法律に書いてありまして2つあると
1つは物価の安定
もう1つが雇用の最大化ということですね
雇用というのは仕事がある
人が働きたいと思った時にちゃんと雇ってもらえるということですね
これをもうなるべく大きくしようというそういう2つの使命があります
実は雇用の最大化というのを言っている中央銀行
世界中の国にそれぞれ中央銀行ってあるんですけれども
だいたい物価の安定というのはこれはもちろん大事だというふうに言っているんですけれども
雇用にも目配りしているのは珍しいんだそうです
これどうやってその使命を果たすのかということなんですけれども
代表的な処方が政策金利の上げ下げということになります
どういうことかと言いますと金利というのは
ここから結構雑な話をしますけれどもざっくりです
銀行にお金を預けた時にお金が増えて返ってくるんですけれども
預ける期間とかによって違いますけれどもこれが金利ですね
だから100万円預けたら101万円で返ってきたよというのは金利があるからなんですけれども
これを上げるか下げるかというのを決めるわけです
100万円銀行に預けて101万円で返ってきたらこれは金利1%ということなんですよね
これをもっと上げると
じゃあ例えばもう極端に10%にしちゃいましょうか
100万円預けたら110万円返ってくるってなったら
いや全然働かなくてもですね
10万円もらえるんだラッキーっていうことで
みんな銀行にお金預けますよね
そうするとこのね利上げ金利を上げるということは
インフレを抑える効果があるわけです
どういうことなのか
インフレっていうのは物の値段が上がるっていうことですよね
でもみんながですね銀行にお金預けちゃったら
お金なくなりますよね
財布から現金がなくなるじゃないですか
物が買えなくなりますよね
じゃあ欲しかったパン買うの我慢するかってことになって
パン売れないっていうことになる
そうすると値段を上げても誰も買ってくれないから下がる
みたいな感じですね
すいませんずっと雑に言ってますよ
逆に利下げをするとどうなるのかってことですね
銀行に入れといても全然お金増えないじゃん
だったら銀行に預けるのはやめようっていうことになりますよね
そうすると現金みんな持ってるってことになるんで
よしこのお金でパン買おうってなりますよね
やばいパンが激売れしてるわ
もっと職人さん呼んでパンを作るのを倍にしなきゃってなったら
雇用が押し上げされますよね
パン屋さんがねパン職人を雇うっていうのが増えるということですから
ざっくり言うとこういう感じなんですよ
なので利上げっていうのと利下げというのを使うことによって
物価の安定と雇用の最大化っていうのをしようと
他にもいろいろやってるんですが
主にはこれをやっているということですね
新聞を読んだりですね
テレビのニュースを見たりしていると
このFRBがアメリカの金利をいくらにしました
引き上げました引き下げましたっていうのが
大きなニュースになっているっていうことが結構あると思うんですね
アメリカのことだよね
日本と何か関係あんのって思ったら実はこれが大ありでして
まず一つにはアメリカの通貨であるドルというのが
基軸通貨って言われてるんですね
どういうことかっていうと
もう世界中の国で使われているよっていうことなんです
例えばAという国とBという国が取引をします
貿易をしますというときに
そのAという国Bという国はそれぞれ通貨を持っているはずですが
いやいやいやいやそんなあなたの国では使われてるかもしれないけれども
うちの国では全然使ってないお金なんで
そんなんいりませんわというようなことがあるわけですね
だけどアメリカのドルだったら
アメリカに持っていけば使えますよね
アメリカとやり取りをしていない国ってのは
もう世界中ほとんどどこにもないわけですよ
アメリカっていうのは世界最大の経済大国でもありますから
使い出がいろいろあるわけですよね
だからアメリカドルっていうのが
もう世界中で使われているということです
すごく典型的なのは原油の取引で
原油石油ですよね
っていうのはいろんなことで使われてるわけですよ
皆さんが身の回りでよく知ってるものというと
例えば車のガソリンとかだと思いますけれども
それ以外にも例えば肥料化学肥料なんかは原油から作られますし
服化学繊維もこれ原油から作られますね
プラスチックとかも全部そうですね
なんでもう食べ物とか着るものとかも
もう原油からできてるわけです
の原油っていうのは基本的に米ドルでしか買えないんですね
アメリカのドルを出さないと原油って売ってもらえない
作ってるのは中東の国だったり南米だったり
いろいろなんですけれども
基本的にはアメリカドルを出さないと売ってもらえないということで
みんな米ドルが欲しいわけです
だから米ドルの金利が上がったり下がったりすると
世界中の国に影響がある
日本にももちろん影響があるということですね
とりわけ日本の企業はアメリカに
現地の工場とかもたくさん持っていますし
アメリカの景気がですね
浮き沈みすると直接影響があるんですね
雇用なんかも日本の企業
アメリカにある日本の企業にも直接影響してくるというわけです
円安というのが話題になることがありますよね
1ドル160円とかね
すごい円安だと言われてましたけれども
これどういうことなのかというと
アメリカが金利を上げる利上げですね
金利を上げるとですね
日本の円安っていうのが進むっていうことになっていて
これどういうことかというと
アメリカにお金を預ければですね
銀行にアメリカの銀行にお金を預ければ
100万円が110万円になってきます
ところが日本はずっとゼロ金利っていうのをやってましたからね
なんで100万円預けても100万円でしか返ってきませんとか
100万100円でしか返ってきませんってなると
みんないやいやそんなの日本の銀行に預けても
どうしようもないからアメリカに預けるよっていうことで
アメリカの銀行に預けようとしますよね
つまりアメリカのドルを買うわけですよ
アメリカの銀行ではアメリカのドルを持ってないと
銀行にお金入れられないですからね
そうするとみんなが日本の人が
アメリカのドル欲しい欲しいってなりますよね
なのでドルの価値が上がるわけです
日本の円の価値が下がる
というようにですね
銀行の金利が下がると円安になるんですよね
アメリカの金利が上がればです
逆にFRBが金利は下げますっていうふうに決めるとですね
じゃあアメリカの銀行に預けててもあんまり意味ないねってなって
じゃあ日本の円で持ってきゃいいか
日本の円の価値が上がる
それが円高になるってことですね
というような具合で
もちろん日本銀行日銀が利上げをする利下げをするというのも
円高円安に直接的に関与するんですけれども
アメリカのFRBもやっぱり同じように
日本の円高円安っていうのに
大きな影響力があるということですね
じゃあ円安が収まった方がいいのかっていうと
そうばっかりとも言えない
円高が進みすぎると今度はですね
日本の企業が輸出をするときにですね
不利になるんですね
円が安いということは
同じものを作っていてもですね
安く買えるってことなんですね
例えばアメリカから見たときに
ドル高円安の状態で
日本で作っているものを買うとですね
ドルが高いんで
同じ1ドルで買えていたのが
昨日まではね100円だったものが
今日は150円で買えるってなったら
150円分買えるってなったら
おーこれはお安売りだぜって感じになって
もうバンバン買いますよね
っていうことが円高になると
なくなっちゃうので
輸出をしている企業にとっては
そんなにいいことばっかりでもない
そんなこともあるということですね
さらに日本ならまだ
経済大国の中の一つではあるので
まだまだね
いろいろな予約もありますが
いわゆる新興国
発展途上国と呼ばれるような
これからこうね
どんどん経済を発展させていくぞ
っていう国の場合だと
まだその経済の規模が小さいので
アメリカがですね
金利を上げたり下げたりすることの影響が
日本よりも大きく
もろに影響が与えられる
ということがあるんですね
なのでアメリカのFRBが
何をしているのか
どうするのかというのは
世界中の注目を集めているし
大きなニュースになるということですね
それではここで
締めクイズ
はい
今回ですけれども
FRBがアメリカの法律で
求められている2つの使命
ありましたよね
1つは物価の安定でした
もう1つは何だったでしょうか
はい
ちょっとね
覚えてないよという方は
ぜひ番組をもう一度
最初から聞いていただいて
確認してもらえればと思います
もしくはですね
ポッドキャストの概要欄から
記事にリンクを貼っておきますので
読んでみてください
というわけで終わりたい
朝日新聞の神田大輔でした
ご視聴ありがとうございました