ニュースの学校
今回のテーマは日本オリンピック委員会
JOCなんていうねアルファベットで略されることもあります
まあそのまんまなんですけれども
オリンピックに関わるですね日本の委員会ですよね
トップ選手を強化してオリンピックに派遣すると
あるいはですねそのスポーツを通じて平和な社会の実現を目指す
これねオリンピックムーブメントっていうらしいですけども
そういうのを広めたりするっていうそういう団体ですね
かつてはですね日本体育協会というね
その協会の中の一組織だったんですけれども
1989年に独立をしたということですね
その日本大協会の方は今も日本スポーツ協会っていう名前で残っています
なんで独立をしたのかですね
1980年に遡ります当時のオリンピック
モスクワオリンピックっていうのがあったんですね
モスクワとはどこかロシアの人ですね
ただ1980年なので当時はソ連ソビエト連邦ですね
東西冷戦というのはですね影をスポーツにも北を落としていまして
とにかくソ連とアメリカの中が悪かったんですね
でこのモスクワオリンピック
ゴリンピックって言っちゃった
ゴリンとオリンピックですね
5つの輪と書いてゴリン
これはねあるオリンピックのことをゴリンっていう風に
日本では略している時がありますけれども
まあそのオリンピックですよ
モスクワオリンピックに
いやあのもう私たち出ませんからって
アメリカとかですね
あと西ヨーロッパの国々
イギリスフランスドイツとか
ドイツは当時ね2つに分かったんですよね
東ドイツと西ドイツ
だから西ドイツの方は参加しません
ってなって
日本も西側だったんですね
なのでモスクワオリンピックにはボイコット
ボイコットってもですね
選手たちは出たかったんですよね
それはそうですよね
オリンピックって4年に1回しかないわけです
この機会を逃したら1984年にはですね
私はオリンピックに出場できないかもしれない
スポーツ選手としてのですね
パフォーマンスは今が一番高いんだ
っていう人はもう泣く泣く涙を飲んで
しかし国の方針だから
やむを得ずモスクワオリンピックには出なかったんですね
逆に1984年その次のですね
ロサンゼルスオリンピック
これはアメリカで開かれたんですが
こっちにはソ連であったり
旧東ヨーロッパの国々がね
出なかったりっていうのがあったわけなんですけれども
まあね揉めてたんですよね
今も言いました
私たちは出たいんだっていう人は多かったんですね
スポーツ界の人たちっていうのは参加したかったと
だけれども政治の圧力に屈したっていうところに対する反省から
独自に
日本オリンピック委員会っていうものを作って
そして運営しようと
そういうふうな動きになっていったんですね
故に1989年に独立をしたということです
はい会長がね
時々にいますけれども
現在の人はですね
山下康博さんという方ですね
5代目の会長になります
でその前からですね
そういうね
オリンピックをね
進めていくっていう委員会はありましたんで
全部通算で数えると16代目だそうですけども
独立後5代目ということですね
知ってますか皆さん山下さんね
柔道の選手ですね
今67歳ということですけども
1984年のロサンゼルスオリンピックで
柔道の無差別級の金メダリストになっているし
国民栄誉賞も受賞していますね
2020年から国際オリンピック委員会の委員も
勤めていますということです
ところがですね
2023年の10月にプライベートで
家族との行動中に
テントを転んでしまったと
で軽痛を損傷して
手術を受けるということになってしまいまして
その後は公の場には出て来られずにですね
療養を続けているということなので
6月2025年の6月にこの会長の改選があるので
そこで退任するであろうというふうに見られています
で実際にですね
これじゃあどうその選挙が行われるのか
ということなんですけれども
1989年以来ですね
つまり独立してから
会長が交代するときに
複数の候補者が争ったっていうのは
実はないそうですね
初代の会長は誰なのか
1989年から90年まではですね
筒美義明さんという人が会長でした
全日本スキー連盟の会長ですし
有名なのはですね
西武鉄道の会長
東京の池袋とかね
西武新宿から電車走ってますけれども
西武鉄道ですね
の会長という人なんですが
これはですね1990年に
だからもう就任1年ぐらいで
いきなり突然地位を表明したと
1998年にですね
長野でね
冬季オリンピックがあったんですよね
でその時のスキーの格好のコース
滑りって降りるの格好ですね
これね
滋賀高原にあるんですけれども
あったんですけれども
それが自然破壊につながるというふうに
反対が起きたんですね
で建設断念に追い込まれたと
あるいは1990年に札幌で開かれた
冬季アジア競技大会で
国家を取り違えたりと
なんか不適合がいろいろあったんですね
で突然辞めちゃったと
その後を継いだのはですね
古橋博之心さんという人ですね
藤山の飛魚っていうふうに言われた
水谷の選手ですね
競泳
ヘルシンキ五輪競泳代表
日本水泳連盟会長とこういう人ですね
でその1998年の長野オリンピックは
この古橋さんの会長の下で行われたということです
で70歳で定年だそうですね
このねJOCの会長というのは
で任期満了で退任ということになりましたね
でこの古橋さんの公認になったのが
八木雄志郎さんっていう人だったんですね
でこの時にですね
この時にというかこの前古橋さんになる時から
なんとなくその後継っていうのはもう
大体こうね決まっていて
その人にやってもらうというのが続いているそうなんですね
だからまあなんとなく儀式的にその選挙は行われないんだけれども
まあ次はね古橋さんやってもらいましょうね
八木さんにやってもらいましょうねっていうような感じで
続いていったということですね
これに対しては密室人事っていう批判もあるわけなんですよ
つまりまあそのねJOCの中の人たちだけで
まあなんかゴニャゴニャゴニャゴニャやって決めてんじゃないのか
っていうような批判ですよね
だからその古橋さん2代目の会長が辞める定年で退く時にもですね
いやいやいや候補者を募って公明盛大に選ぼうじゃないか
っていう人もいたんですが
誰も賛成しなかったと
ポツンですよね
ってなことがあってですね
まあなんか立候補をどういうふうにするのか
会長のですねその手続きすら分かんないっていうように
そのぼやく人もいるっていうぐらいで
結局はですね
あの前の会長だった古橋さんに一任という形になりまして
でその八木雄志郎さんがその後についたと
ちなみにですね記者会見で古橋さんは質問さえ受け付けなかった
っていうことですからね
なんかすごいですよね
ところがその八木さんなんですが
2001年に旧死亡くなられますね
突然の亡くなられたというわけで
その時には後を継いだのが竹田恒和さんという方ですね
日本馬術連盟の副会長
オリンピックにはね2大会で馬術の代表として出ているということと
明治天皇の暇子っていうことでも
まあですね知られたんですけれども
この人2001年から長くね会長を続けました
しかし2020年
実際に開かれたのは21年ですけれども
東京オリンピックパラリンピックありましたよね
招致に成功したのは
まあこのね竹田さんの会長の元だったんですけれども
その招致をめぐる不正疑惑で辞任をすると
オリンピックが実際にね東京で開かれる前の
2019年に辞任をしていますね
で今続いているのが山下さんということなんですよね
はいでまあこの辺もですね
だからもう非常になんかこう不透明な部分が多くてですね
大丈夫なのJOCっていう感じになってるんですよね
でその今回の6月山下さんはどうも退任しますよね
っていう後でどうなるのか
会長後どう決めるのか決まるのか
ここにちょっと注目が集まっているということを
今回のニュースの学校で知ってもらえればというふうに思います
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後にはですね
番組の内容からクイズを一問お出ししておりますけれども
今回のクイズですね
今までのJOCの会長
日本オリンピック委員会の会長の名前をですね
つらつら私いろいろもね申し上げましたけれども
初代の会長どなたでしたでしょうか
はい全日本スキー連盟会長
西武鉄道会長というふうに紹介をしました
1989年から90年まで突然辞任をした人でしたけれども
名前を思い出せないよという方はですね
もう一度最初から番組を聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄というところに
記事へのリンク貼っておきますので
ぜひ記事を読んでみてください
そこに答えも書いてあります
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ朝日新聞社
松下光平三上愛出演
ショートドラマ新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中