今回のテーマはJR宝塚線脱線事故
この事故はですね2005年4月25日午前9時18分頃に兵庫県の天ヶ崎市で起きました
7両編成の快速電車がですねカーブ線路が曲がっているところですね
で脱線をし線路脇のマンションに衝突乗客106人と運転手が死亡し
562人が負傷怪我をしたということでこれはJR史上最悪の惨事というふうに言われています
大変な事故だったんですけれども原因ですね
なぜこういう事故が起きてしまったのか
運転手がですねブレーキをかけ遅れたこれが原因です
ここのカーブの部分はですね制限速度出していいスピードが70キロ
時速70キロに制限されてたんですね
ところがこの快速電車は約116キロで侵入したということが分かっています
なのでスピードを出しすぎていたんですね
カーブっていうのはですねスピードを遅くしないと曲がりきれないんですね
なので脱線をしてしまったということですね
ではなぜそんな速いスピードでこのカーブに入ってしまったのかと
当然ですね運転手さんはそこがカーブだっていうことは
そしてスピードを下げなきゃいけないっていうことは分かっていたはずなんですね
にもかかわらずどうしてそんなスピードを出してしまったのか
この背景として指摘されているのがですね
JR西日本が当時行っていた日勤教育というものだと言われています
これは何かっていうとですね
日勤って1日2日の日っていう字と勤めるっていう字で日勤って書くんですけれども
JR西日本で行われていたですね
そういう何かを問題を起こしてしまった後にですね
こういうことをやる
普通の勤務を外れてやるっていうそういうことなんですね
で事故を起こしてしまったり何かそのミスをしてしまった場合にですね
反省本書いたりレポート書いたりみたいなこともあるんですが
それだけじゃなくてですね
例えばトイレ掃除をするとかですね
それから草むしりをするみたいなことをやっていたっていう
そういう証言もあるんですね
これは鉄道の安全運転には関係ないですよね直接はね
つまり罰を与えられていたっていう風に受け取る人が多かったんですね
やりたくありませんよね草むしりもトイレ掃除もね
ということでそういうね日勤教育っていうのがまず行われていたと
でそれがまず前提としてちょっと覚えておいてほしいんですが
もう一つにはですね熾烈な競争なんですよね
関西って私鉄王国っていう風に言われていたんですよね
今もそう言われてますね
大変ですね私鉄が強い阪急阪神とかですね
近鉄南海京阪いろんなね私鉄ありますけれども他にもありますけれども
が同じところを走ってるところが結構あるんですよね
特に多いのが大阪と京都大阪と神戸の間なんですけれども他にもあります
でこの事故が起きたJR宝塚線っていうのは
その直接他の鉄道とね私鉄と並んでいる場所ではないんですけれども
JR西日本がですね全体的にスピードアップを図っていた
それは私鉄に負けないためですね
やっぱりお客さんに選んでもらわないといけないので
スピード早い方がそりゃいいですよね
早く目的地に着くと
でこの現場に関してもですね
もともとはこのJR宝塚線のですね
区間この事故が起きたところも含めて宝塚線っていうのは
最高速度は時速100キロだったそうです
ところがこれを1991年に120キロに引き上げてるんですね
でさらにその基準となる運転の時間とか駅の停車時間
これも次々に短縮していたということで
この事故を起こしたのと同じ時刻に宝塚駅を出発する電車は
事故前の約2ヶ月間で半数以上が帝国を守れない
そういう厳しいダイヤになっていたということがあるんですね
なかなか守れないと
でその当日何が起きていたかというと
この事故を起こしてしまった運転手さんは
23歳と大変若かったんですね
で実はその始発駅で非常停止をまずしていた
次に痛み駅っていうね途中の駅があるんですけれども
始発駅から3つ目だそうですけれども
ここでもですねホームの停車しなきゃいけないところを72メートル行き過ぎてしまったと
2つのミスをすでに重ねたんですね
でその事故の現場の方に差し掛かってくるんですけれども
そうやってミスを重ねたことでですね
また日勤教育をさせられるんじゃないかっていうことをどうも恐れていたらしい
というのはですねこの運転手さんは事故の10ヶ月ほど前にもですね
別の駅でですねミスを起こしてそれで日勤教育を受けるということがあったそうなんですね
で給料も減らされていたということで
知り合いにですね今度ミスをしたら運転手を辞めさせられるっていう風に漏らしていたっていうくらい
ちょっと追い込まれてたでそういう状況でまたミスをしてしまったので
この時車掌さんね運転手さんと車掌さんでもって電車を運転してますけれども
その車掌さんに対してですね事故の直前に負けてくれへんか
そういう内容のね連絡をしていると
負けるってどういうことかっていうとさっき言いましたけれども
この日も運転手さんミスをしていたと72メートル行き過ぎてしまった
この行き過ぎっていうのの数字をですね少なくしてくれないかっていう意味なんですよね
関西の方ではね負けてっていうのはね
例えば何か物を買うときにそのね100円のものを50円にしてもらうとか
そういうのを負けてもらう負けてっていうような言い方をしますけども
それを言ってたということで
車掌さんはそれにはね答えずにちょっと別の対応に追われていたってことですけれども
そういうことに気を取られていたので
おそらくですねカーブ70キロまでスピードを下げなきゃいけないのに
そのことを怠ってしまった
スピード早いままで現場に飛び込んでしまったと
いうようなことが原因としては推測されているんですね
なんせ運転手さんが亡くなっているので正確なところはわからないんですが
まあ状況からそういうことなんではないかなっていうふうに言われてますね
という事故なんですが
その後ですねこの事故を教訓として
いろいろなことが行われてます
例えばですね急カーブなどで速度超過スピードがね
速すぎるってことを防ぐために
自動列車停止装置
ATSというふうに略されますけれどもね
この設置を義務付けました
だからもうねスピードが速すぎるとですね
自動的に列車を止めると
強制的に止めるっていうそういう機械の導入
これは絶対やんなきゃいけませんっていうことになったっていうことですね
でそれからさっきの日勤教育ですね
これも問題になったのでJR西日本は
恋や怠慢でなければ
つまりわざとやったとかね
そういうことでなければ
事故やトラブルにつながったミスであっても
原則運転手とか車掌さんとか処分しないと
そういう運用をしていると
なんでそんなことをしているのかっていうと
ミスを報告しやすくするため
さっきのね運転手さん事故を起こしてしまった人も
そうなんですけれども
また日勤教育を受けると
懲罰を受けるということになるとですね
ミスを報告しなくなるわけですよね
嘘をついてしまうと
それだとかえって安全対策にならない
事故が減らないっていう風に考えてですね
今はそういう風にしているということですね
ミスを報告しやすくして
本当に危ないものっていうのの予兆をね
しっかり調べるとかそういう体制になったということです
一方この事故に関してはたくさんの方が亡くなられていますし
刑事責任があるんじゃないかということで
業務上過失致死傷罪というのに問われてですね
当時の鉄道本部長だったJR西日本の元社長であるとかですね
歴代の3人の社長が起訴されています
でもこれは全部無罪が確定していますね
その責任は問えないというところが判断されて
もうそういう風に決まっています
では事故の現場や車両は今どうなっているかということですね
電車が衝突したマンションは最後4階までの階段状に削られて
屋根をかけて保存をされているということですね
そこにはですね追悼施設ができて
事故当日に追悼慰霊式の会場になっています
それから車両ですね
これはですね大阪府水田市にある社員研修センター隣の
整備中の保存施設に移すということで
これは遺族らに限って公開
それから社員の研修にも使うと
そういう予定になっているそうですね
こういうね保存された列車であったり
マンションを見てこういうことを二度と起こしてはいけないという
教訓にしていかなければいけないですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からクイズを一問お出ししております
今回のですねクイズなんですけれども
事故が起きた後
様々なね対策が取られたわけなんですけれども
急カーブなんかに入った時に速度超過
スピードが出すぎることを防ぐ装置をつけなさいと
これを国は義務付けたんですが
鉄道会社に関してですね
自動列車停止装置です
アルファベット3文字で何と言うでしょうか
はいちょっと覚えてないよという方はですね
番組をぜひもう一度最初から聞いていただくか
もしくはこのポッドキャストの概要欄にあります
記事へのリンクからですね
記事を読んでいただいて
中身への理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました