ニュースの学校
今回のテーマはSFTS
重症熱性血小板減少症候群
これをですねSFTSというふうに言います
これは本当に恐ろしい病気なんですね
感染症の一種です
つまりですね感染うつるんですよね
風邪とかと一緒ですけれども
新型コロナウイルスとかと同じウイルスなんですが
このウイルスどこから来るのかというと
マダニというダニの一種から来ます
ダニっていうとですね皆さんね
例えば寝てる時とかですね
部屋でくつろいでる時にですね
噛まれて痒くなる
蚊に刺されたようなプクッとしたものができる
っていうような経験がある人もいるかもしれませんけれども
あのダニとは違うダニなんですよ
ダニの仲間であることは変わらないんですけれども
この内中にいるやつはですね
表皮ダニであるとかそういう種類なんですね
ところがこのウイルスを感染させるのは
マダニというねダニの種類です
このマダニっていうのは部屋の外にいます
例えばですね草むらにいたりとか
それから葉っぱの先っぽ裏側みたいなところにいるんですね
でそこで動物を待ち伏せています
そうで噛むと言いますか
血を吸うんですよね吸血する
これは一緒なんですけれども
その時にウイルスが感染するということなんですね
なのでこれあの人に直接感染するのではなく
というよりはペットを通じて感染する
とりわけ犬猫ですね
ペットの代表ですけれども
が感染する場合というのが多い
というふうにされています
致死率が非常に高くてですね
一旦このSFTSに感染をしてしまうと
猫の場合致死率は6割とされています
60%ぐらいがですね
もう死亡してしまうということですね
それから犬の致死率の場合も
4割以上というふうにされています
猫ほどではないにしてもやっぱり高いですね
この犬や猫を通して
人に感染するということもあって
その人の致死率は最大で3割だとされているそうで
これもかなり高いですね
なので本当に気をつけなければいけないんですけれども
犬や猫からどうやってうつってしまうのかっていうと
感染をした犬や猫がいたときに
体液とか飛沫排泄物などで感染が広がるというふうに考えられています
ですし感染した犬や猫に噛まれたり
引っかかれたりするっていうようなことも
ウイルスがSFTSがうつるということのリスクになり得ます
なのでペットを飼っている方は特に注意してほしいと思うんですけれども
どういうところで症状が見られるのかですね
例えばなんですけれども
食欲がない
元気がない
それから発熱がある
とりわけの39度以上の熱が出る
こんな症状ですね
それからゲリアオートが見られます
消化器系に症状が出るということですね
それから尿が異常に黄色い
おしっこがすごく黄色くなっていると
さっきも言いました体液
おしっこに触ること自体がすごく危険なことなので
ぜひそこは注意してほしいんですけれども
これは猫にも犬にも共通した症状なんですけれども
とりわけ犬の場合はですね
見た目にわからないことが結構多かったりするらしいですね
軽症だったり症状が出なかったりすることもあると
猫の方は急速にSFTSにかかっちゃうと
急速に悪化して発症後数日で死亡する
これも大変なことですけれども
犬はちょっと見た目わかりにくいところもあるので
より慎重に疑って検査をするということが重要です
というふうに言われてますね
さっき言いましたですね
マダニに吸血されるとこのウイルスに感染しますよと
このマダニは部屋の外にいます屋外にいますよということですね
なのでSFTSの感染を防ごうと思ったら
一番いいのはですね
一番いいというか効果があるのは
ペットを外に出さないということにはなってくるんですね
宮崎県内でSFTSの感染が確認された猫
これのほとんどが屋内外を行き来できる状態の飼い猫か
もしくは野良猫であったということなんですね
猫の飼い方っていうのもいろいろかもしれませんけれども
マダニは草むらとかにいますので
そういうところに猫が行ってしまうと
そこで感染してしまう
なのでなるべくやっぱり部屋の中で飼う
っていうような状態にするのが
猫の感染を防ぐためには一番いいですね
効果的だっていうふうに専門家も指摘しています
犬の方はねやっぱり散歩させないわけにもいかないじゃないですか
なので散歩の後に体にそのダニがついていないか
マダニですねマダニがついていないかを確認すると
ついてた場合にはですね
もうできるだけ動物病院で取り除いてもらうっていうことがいいですし
ペット用のダニ駆除剤っていうのがありますから
こういうのを使うと
でこのねマダニの感染を防ぐっていうことですね
これも重要ですよということなんですね
でまあそうなんですよね
こうペットですからね
すごく接触が多いと思うんですけれども
何せこの感染症なので
体液に直接触らないようにするっていうことが大事ですよということですね
で本来はですねやっぱり動物病院にすぐに相談をして
その病院で入院するっていうことが一番いいんですね
ただまあこれ別に法律で例えばね決まっているということではない
そういうふうにするのがベストですよっていう意味合いなんですよ
病院動物病院によってはですね
なかなかその入院ができませんと
そういう施設がそもそもね設備がありませんっていうようなところもあると思うんですね
飼い主が対処しなきゃいけないと
どうすればいいのかっていうことなんですが
まああのまずは刑事内に隔離するということですね
それから絶対に素手で触らない
グローブをするってのはいいですね
さらにマスクやメガネを装着すると
だから本当にあの感染症を防ぐための一般的なことではあるのかもしれませんけれども
そういうことを徹底するという他には
なかなかね対策の取り用もないんですけれども
こういうようなねまずSFTSというものがあるんだよということを知っておく
これが大事なペットをねなくさない
あるいはそのペットを飼っている人が
自分のね命を危険にさらさないことのためには
一番重要なことであるということですね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容から一問クイズをお出ししております
これでねちょっと内容の復習をしていただければと思っているんですが
今回取り上げたねSFTS重症熱性血小板減少症候群
大変恐ろしい病気でしたけれども
犬や猫が感染するケースが多いんですが
どこからどんな動物から犬や猫に感染していたでしょうか
はいね吸血血を吸う噛むというようなことで感染をするんですけれども
どんな動物からだったでしょうか
ちっちゃい動物ですね
ちょっと思い出せないよという方はですね
番組をもう一度ぜひ最初から聞いてみてください
それがね一番おさらいになると思います
もしくはですねやっぱりね字でこういうことはまとめて読んだ方が理解が進みます
記事へのリンクをですね概要欄に貼っておきますので
ぜひ中身を読んでください
というわけで今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
どうした今日なんか機嫌悪い
なんでもない大丈夫
最近元気ないしぼーっとしてること多かったから
ねえ限界かも乗り換えたい
え?
そのパソコン新しい相棒NECダイレクトに乗り換えませんか
信頼の国内生産と専任担当によるきめ細かいサポート
法人向けPCならNECダイレクトで検索
ご視聴ありがとうございました