今回のテーマはイスラエルとイラン 中東においてですね衝突を繰り返している宿敵ライバルとも言われるですね
2つの国なんですが まずイスラエルですね地中海岸にある国ですけれども
ができたのは1948年第二次世界大戦の後のことですね
ユダヤ人という民族人たちを中心とした国なんですけれども
このユダヤ人はですね およそ2000年ぐらい前に今イスラエルがある場所に住んでいたと
ところがですねその後いろいろ戦争に敗れたりしてですね
チリチリバラバラになりましたと ヨーロッパなんかを中心に各地にですね
ユダヤ人というのは住んでいて そこで結構差別をずっと受けてきましてですね
とりわけドイツにおいてはですね ナチスドイツがユダヤ人を虐殺すると
アウシュビッツ強制収容所とかでですね いうことがありました
でそういう状況を何とかしようということで もともといた土地に戻ろうじゃないかと
いうことでユダヤ人たちがその今のですね イスラエルがある場所にいろんなところから戻ってくるという動きが
だんだんこう強まってたんですね で戦後できたのがイスラエルという国です
ところがですね 2000年前の話なんで もともと住んでいた人たちがいると
これがパレスチナ人ですね はい
でそのパレスチナの人たちはなんだなんだと イスラエルが突然国を作ったと
ユダヤ人が国を作ったっていうことで 起こるわけですね
これに賛成をするというか パレスチナ人の側に立ったのが
周りの国々のエジプト ヨルダン シリア レバノン それからイラクと
こういった国々なんですね でこの国々っていうのは
パレスチナもそうなんですが みんなアラブ人なんですよ
えーとですね その国の単位で言うと エジプト人とかヨルダン人
パレスチナ人っていうふうに 言うわけなんですけれども
みんな同じ言葉をしゃべるんですね アラビア語っていうんですが
で アラビア語をしゃべる人たちのことを アラブ人って言うんですね
モロッコですね もう随分とね 西側ですけれども
からもうサウジアラビアとか それからアフリカのほうもね
そうなんですけれども アラブ人 アラビア語をしゃべる人たちってのは
かなり広い範囲にわたって住んでるんですよ
で 国に分かれてはいるんですけれども
同じ仲間だっていうことで そのパレスチナ人を助けようということで
そのエジプトとかヨルダンとかですね イラクとかそういった国々というのが
もうそのイスラエルが国を作った 独立してすぐにですね
戦争を始めます 1948年ですね
これがですね イスラエルとそういった そのアラブ諸国の戦いというのが
断続的に何度も続きまして 戦果を交えるんですね
勝ったり負けたりなんですけれども イスラエルが優勢にだんだんなってくるんですね
で 1979年 ちょっとね 30年ぐらい経ちましたけれども
2 エジプトがこのアラブ諸国の中から1抜けたと
イスラエルとですね 和平を結びます
仲良くしましょうということですね
で 突然そういうふうに抜けちゃったんですね
同じ年 1979年にですね
イランである出来事が起きまして
これがイラン イスラム革命ってことなんですね
はい 今までちょっとイスラエルの話でしたけれども
今度イラン イランはですね
第二次世界大戦の後から振り返りますと
王様が治める国だったんですね
シャーっていうふうに言ってましたけれどもね
で アメリカと仲のいい国だったんですよ
で アメリカと仲がいいので
イスラエルとも結構仲が良かったんですね
さっきのですね アラブの国々というのは
イスラエルと戦争をしていましたが
イランはですね 独立後
イスラエルが独立してから結構早い段階で
国交を結んでいる
だからお互いにね 国と国として付き合っていきましょうね
っていう そういう関係を結んでるんですね
ということで イスラム教徒が多い国としては
かなり早かった
トルコの次がイランだったということで
イスラエルとイランって仲良しだったんです
なんですけれども 1979年にですね
イスラム革命というのが起きます
王様がですね 追放されまして
そこにイスラム教徒たちで作る
特にですね イスラム教のことに詳しい
イスラム法学者って言いますけれども
たちがみんなでですね 政治をやっていこうという
そういう体制ができます
中心に行ったのがですね ホメイニシ
師っていうのはね 師匠の師ですね
なんですけれども という人ですね
で このホメイニシがですね
やっぱりこれからはイスラム教を大事にしていこうと
いう国の姿勢っていうのをですね
作っていくんですね
その中で やっぱりパレスチナの人たちっていうのも
同じイスラム教徒であると
アラブ人であるとかパレスチナ人であるっていうのもね
大事かもしれませんが
同じイスラム教徒ですよねということで
そうなんですよ アラブ人って大体イスラム教徒なので
ということでですね
イスラエルとの国交を断絶する
もう付き合いませんと
パレスチナと我々は仲良くやっていきますと
いうふうにイランがその姿勢を変えるんですね
はい で
じゃあそこからもずっと仲悪いのかっていうと
実はそうでもなくてですね
これは秘密の付き合いっていうのは実は続いてたと
だってですよ ずっと仲良くしてたわけですから
いきなりバーンって言ってね
仲悪くなるっていうことでもないわけなんですよね
どういうことかっていうと
今度はイランがですね
そうやって革命によって体制が変わった直後に
イラン イラク戦争っていうのが起きます
これはですね
イランみたいに革命が起きると困るなっていうふうに
思ってる国っていうのが周りにいっぱいあったんですね
というのもこの中東の地域はですね
もともとのイランみたいに王様が治めてる国とか
そうじゃないんだけれどもすごくなんて言うんですか
先制君主みたいな人
一人すごい力を持ってる人がいてですね
独裁って言うんですけれどもね
その人の言うことにみんな従うみたいな国っていうのが
かなり多かったんですね
イラクもそういう国の一つで
サダム・フセインという人がですね
イラクのトップにいてですね
ものすごく強い力を持ってたんですね
イラクとしてはそんな民衆に革命とか起こされて困ると
フセインっていう人は王様ではないんですけれども
イランみたいにですね
トップが追い出されるみたいなことだったら困りますよね
でそういうふうに革命の影響が
及んでこないうちにイラン叩いちゃえと
イラクはですね当時その中東の中でも
軍事力がすごい高い国って言われてたんですね
でイランと戦争になります
これがですねイラン・イラク戦争といって
長く続くんですよね
8年ほど続くなわけなんですけれども
イランがずっと劣勢です
やっぱりイラクが強いんですよね
だけれどもイランも底力を見せてですね
特にその革命が起きたばっかりってこともあって
すごくみんなそのモチベーション
やる気は高いんですよね
この国を何とかしなきゃっていうことで戦うと
だけど武器がですねどんどんなくなってくるんですね
イラクの方がやっぱり武器軍事力強いと
そのイランに武器を輸出してるのは
実はイスラエルなんですね
なぜかさっき言いましたけれども
イラクってイスラエルと戦争をしていた
アラブの国々の一つなんですよね
そしてエジプトは抜けちゃいましたけれども
イラクっていうのは
エジプトが抜けた後のアラブの国々の中では
結構中心的な国の一つになるわけです
イスラエルにとってはですね
イランというのは敵の敵なんですね
だから味方っていうような考え方があって
あと武器売るとやっぱり儲かるんで
イスラエルからイランに武器を輸出していた
っていう時期もあります
ありますが基本的には
イラン威力戦争っていうのはですね
どっちが勝ったってこともなく
終わっていくんですけれども
やっぱりイランとしては
そうは言っても同じね
イスラム教徒のパレスチナ人たちの
こう力になりたいっていう
そういう気持ちはずっとあるんですね
でそのイランの人たち
ホメイニシとかですね
その人たちにとっては
まずそもそも自分たちをね
倒した王様と仲良くしていた
シャアと仲良くしていたアメリカっていうのは
良くない国だってことになるんですよね
しょっちゅうですね
中東にもちょっかいかけてくるし
なんなんだと
アメリカのことを大悪魔
グレートサタンですね
だからその悪魔の中でも
でっかい悪魔だと言って
イスラエルはもうその古文で
小悪魔だと
こういうふうな言い方をしてたんですね
で敵対を続けていくと
でそれがですね
どんどんこうね
仲の悪さっていうのが
ヒートアップをしていく
っていうことになりますね
でこの中にはやっぱり
イランとしては
自分たちが
つまりイスラム法学者たち
ホメイニシとかがですね政権を取ってから
まだ新しい国なので
国際的に特に中東の中ではですね
そのパレスチナに対して
どう向き合うかっていうのが
結構その国のね
一心
国にとって
重要なこうね
大義
なんていうふうに言われてたもんですから
やっぱりその
うちもやるんだぞと
やっぱりイスラム教の国として
こうね
やっていくぞっていうような決意を見せるみたいなところもあって
やっぱりイスラエルに対しては強い態度で出なきゃいけないっていう
そんなね側面もね指摘されてますね
はい
でまあその後いろいろあるんですけれども
すっ飛ばしますけれども
というわけでそんな経緯があって
もともと仲が良かった
イスラエルとイランっていうのは
すっかり仲が悪くなってしまってですね
お互いに意識をし合いながらも
直接戦果は交えない
直接攻撃はし合わないっていうですね
冷戦みたいな体制になってたんですね
イランとしては自分の影響力を
イスラエルの隣にあるレバノンという国で
ヒズボラっていうね
組織があってそこを支援したりとか
それからパレスチナのハマス
ガザをね
いるそのハマスですね
とかを支援するっていう形で
イスラエルに対抗してきたと
ところがこれがですね
2024年にはですね
イスラエルが直接イランを攻撃したと
イランもそれに報復したと
また2025年にもですね
イスラエルがイランを攻撃したと
そしてイランが報復を
イスラエルにしたということで
直にですね
その2つの国が戦果を交える
戦うっていうような状況になってきています
要するに前よりも悪化してるんです
状況はね
なのでこれ以上ことが大きくならないといいなという風に
国際社会では考えているというところですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からですね
クイズを一問お出しして
おさらいをしていただこうと思っております
今回はね
イスラエルとイランの関係について話をしてきました
イランはですね
そのイスラエルのことを小悪魔と
ちっちゃい悪魔という風に言っています
大悪魔はどの国だったでしょうか
はいちょっとわからないという方はですね
もう一度番組最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄というところに
記事へのリンク貼っておきます
そこからですね
理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました