ニュースの学校
今回のテーマはオンラインカジノ
最初に申し上げますがオンラインカジノは違法です
やってはいけないですね
まずカジノって何か
オンラインっていうのはネット上でつながっているのはオンラインですけれども
カジノって何かっていうのは皆さん知っているとは思いますけれども
カジノって聞いて何思い出しますか
私なんかはアメリカのラスベガスなんかを思い出しますけれども
バーッとスロットマシンがいっぱいあって
それから人がいるところディーラーとか言いますけど
そこでポーカートランプのカードを使うゲームですよね
をやってみたりとかあるいはルーレットを回したりとか
バカラなんていうのも聞いたことありますかね
いろんな賭博ありますけれども
共通しているのは全部お金をかける現金をかけるんですね
なので当たればお金が増える
外れればお金が減る
これがギャンブルですね
これはカジノ
オンラインカジノっていった場合にもちろんオンライン上で
さっき言ったスロットであるとかポーカーであるとかができるっていうのはね
ブラックジャックができるとかそういうのもありますね
あるんですけれどもそれだけじゃないです
ちなみにそれもお金をかけて全部違法なんですが
それだけじゃなくてスポーツの予想をしたりとかですね
さまざまなかけごとがオンライン上でできるわけなんですけれども
これでお金をかけたらもうそれは全部違法なんですね
日本ではギャンブルっていうのは一部認められてます
公営ギャンブルっていうのがあります
例えば競馬 競輪 競艇 オートレース
これも全部公営のギャンブルですね
これはOK
公営ギャンブルをオンライン上で馬券を買うとかっていう
そういうサービスもありますね
これもOKです
なぜなら法律で認められているからやってもいいですよ
っていうふうに認められているからです
ところがそれ以外のことはやっちゃダメなんですよ
代表的なところで言うと掛け麻雀とかダメですね
麻雀はすごく皆さんいろんな人がやっているそういうゲームですけれども
やるのは全然構わないんですよ
ただお金をかけた瞬間それは違法なんです
掛け麻雀
今はだからそういうのはやめましょうと
Mリーグとか言って健全化に努めている
麻雀自体はすごく楽しい遊びなので
みんなでやったらいいんじゃないですかってなってるんですが
金をかけちゃダメ
それは何でもそうなんですね
スポーツの結果じゃあ今日相撲で誰が勝つか
お金をかけちゃダメなんです
それは全部違法です
オンライン上での問題っていうのは
やっぱり単にお金をかけられるっていうところだけではなくて
手軽なところなんですよね
ラスベガスって言いました
アメリカではスロットマシーンやっていいわけですよ
もちろん合法だからそこでできる
それはアメリカの法律
ラスベガスのある場所の法律っていうのが
カジノやっていいですよってことになってるからですね
カジノは例えばお隣の国韓国にもあります
それもそこの法律でやっていいですよ
こういうことまではやっていいですよって決まってるからです
日本にはカジノを認めるような法律はありません
むしろあるのは掛け事やっちゃダメですよっていう
そういう法律があるわけですからそれはやっちゃダメと
オンラインだとオンラインカジノも
例えばアメリカにあったりするわけですよ
サービス自体はアメリカの会社がやってますっていうものもあるんですが
日本からやりますよね
日本の国の中でスマホを使ったりパソコンを使ったりしてやる
それは日本の法律が適用されるんですね
だからやっちゃダメなんですね
2025年4月3日警視庁が発表しました
芸人さん6人をですね書類送検をしたというんですね
単純賭博容疑
これはオンラインカジノで賭けをした疑いがありますね
ということで書類送検をしたということなんですが
単純賭博って何かなってことなんですけれども
普通に賭博ギャンブルのことですね
他にはですね常習賭博っていう罪もあります
これは常習的に賭博をしている
単純賭博っていうのはもう1回でも何でも
賭博をしたら単純賭博ですね
そうじゃなくても日常的にずっと賭博それやってますよね
っていうのはよりね悪質だなっていうことで
そういう常習賭博っていう別の罪があるんですけれども
別に回数の問題じゃないんですけどね
常に行われているかどうかっていうのが
判断の基準になってくるわけなんですが
今回は単純賭博です
単純賭博容疑で書類送検をされましたと
6人いるわけなんですけれども
最もですねたくさんお金を使った人だと
2022年からですね
計約5100万円をつき込んだと
最終的な収支はマイナス1200万円
大金ですね
もちろん長くやって勝ったり負けたりはあるんでしょうけれども
最終的にはマイナスになりましたよというようなことですね
しかもマイナス1200万円
他の方もですね
のきなみマイナスですね
マイナス500万円
マイナス190万円
マイナス120万円
マイナス90万円
1人だけですね
かけた金額は少ない
27万円っていう人がプラス1万円っていうこともあるようですけれども
この人もねひょっとしたらもっとたくさんかけていたら
マイナスになっていたかもしれませんね
かけごとってはなかなかそんな簡単にね
お金を儲けられるものじゃないっていうことも
なんだかねここから分かってきますけれども
なぜこの6人の人たちは
そんなオンラインカジノにね
ハマってしまったのか
っていうことですね
警察の調べに対して
様々な供述をしているようなんですけれども
例えばグレーだと思ったっていう供述があるんですね
つまり違法ではないんじゃないかなと
あんまりいいことではないんだろうなと
うすうす感づきつつもですね
なんか自分がその書類送検をされるとか
そういうような話ではないんじゃないかなって思っていた
っていうように話をしている人がいますね
これなんでそういうことになってしまうのかっていうと
例えばこの書類送検をされたうちの1人はですね
SNSの広告やYouTuberの配信を見て
オンラインカジノのスロットの動画がそこにあってですね
で元々ギャンブルに興味があったので
楽しそうだなと興味を持ったと
お説明をしていると
どうなんですよね
これインターネット上なんかに結構そういう広告が出ていたりする
でさらにですね
実はテレビやラジオに広告が流れているってことも
かつてあったんですよね
でこれどういうことかっていうと
当たり前ですけれどもお金をかけるようなものは
テレビやラジオの広告には出せませんね
だけどそれは無料版だったんですよ
オンラインカジノの中でもですね
お金をかけずに遊ぶ分にはそれは合法なんですね
別に罪に問われることはないんですよ
お金をかけた瞬間に違法なんですね
でそのただオンラインカジノとか
そういうオンラインゲームみたいなので
最初無料でできるっていうことで始めてみると
何かのきっかけでですね
有料版もありますよ
有料版の方が面白いですよみたいな
そういうね
こうなんかまあね
きっかけが与えられるとかですね
ちょっとねそういうのもあるんだなっていうのを
知ってしまうみたいなところから
有料版のオンラインカジノにはまっていくって
そういうこともあるんですよね
なんでもう今そういうことは
テレビやラジオやらないですけれども
ちょっと問題ありますよねっていうふうにも
言われているわけなんですね
無料版だからやっていいのかと
もう一つはですね
かつて結構著名人
有名なスポーツ選手なんかが
そういうね
オンラインカジノの広告に出ていた
っていうようなこともありました
でそうなってくると
いやあんな有名な人がCM出てんだったら
それは合法だよねって思っちゃいますよね
もう一回言いますけれども
オンラインカジノは違法ですからね
やっちゃダメです
グレーじゃないです
黒なんですけれども
もうそこら辺を認識が甘かったということで
結局こうね
書類送検になってしまう
大変ですよ
だってこのね芸人さんの中に6人ね
今回書類送検された芸人さんの中には
M1グランプリに出場する
そして決勝に進むっていうね
漫才頂上決戦
芸人のね一番ね高いレベルのところまで
行ったにもかかわらず
仕事ができなくなってしまっている人なんかもいますから
失うものは本当に大きいですよね
で今そのプロ野球選手の間でもこういうね
オンラインカジノをやってしまったっていうような人が問題になっていて
そちらも取り沙汰されているんですが
なんでそういうね芸人さんとかプロ野球選手なんかに
そういうものが広まってしまったのか
一つの理由として挙げられているのが
忙しさなんですよね
まあね人気の芸人さんプロ野球選手どちらも忙しいです
さっきも言いましたが別にアメリカとか韓国に行って
定められた場所でカジノで遊ぶのは合法なんですよ
アメリカや韓国の法律の下でやるのは自由です
だけど遠いですね
とりわけアメリカ遠いですよね
行くのにもお金かかりますし時間もかかります
人気の芸人さんやプロ野球選手になかなかね
おいそれと行くっていうわけにはいかなかったんでしょうね
ところがオンラインカジノはスマホさえあればですね
すぐに休憩時間とかにちょちょっとできるわけですよね
ちょちょっとできるのが積もっていってしまったっていうのが
今回の事案ということですよね
なのでやっぱりそういう人のね
隙間時間っていうものをうまく利用しようっていうようなところの
オンラインカジノの巧妙さみたいなのは
まあやっぱりね我々にも全然その一言じゃない
みんな忙しいですもんね
仕事は大変ですよ
ちょっと息抜きをしたい
ちょっとギャンブルしたいっていうそういう気持ちっていうのはね
どんな人の心にもあると思いますので
やっぱり注意していかなきゃいけない
責任結果は重大ですからね
気をつけていただければと思います
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からクイズを一問お出しして
おさらいをしていただこうと思っております
今回はですね
芸人さん6人が書類送検をされました
警視庁にっていうねお話をしました
2025年4月3日に発表がありましたけれども
何の容疑だったでしょうか
はい
この容疑の名前をちょっと思い出してほしいんですけれども
分からないという方はですね
番組はぜひもう一度最初から聞いてみてください
もしくはこの番組の概要欄
テキストが書いてあるところですね
ここに記事へのリンクを貼っておきますので
記事を読んでください
そこに答えが書いてあります
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
新しい朝日新聞社ブランドサイトで公開中