今回のテーマはカシミール そしてインドとパキスタンの対立についてです
カシミールなんですが地名ですね 土地の名前です
インドとパキスタン そして中国が国境を接している場所があってですね
その辺りなんですけれども 鉱山地帯ですね 高い山が並んでいるところです
このカラコルム山脈っていうですね 有名な山脈がありまして
標高8000メートル級 中にはK2 アルファベットのKに数字の2ですね
K2っていう世界でも2番目に標高の高い山が含まれています
このカラコルム山脈にですね
K2のKはカラコルムのイニシャル 頭文字のKですね から取ってます
カラコルム山脈のナンバー2っていうね
そういう順番で名前が付けられてるんですけども そういう山だっていうことでK2ですね
ちなみに標高が8611メートル 世界一高山はね 皆さんご存知ですね エベレストですけれども
これは8848メートルです
はい というですね 鉱山地帯なんですけれども
この国境をね 特にインドとパキスタンの国境にあるというところがですね
様々な問題になってるんですね
そもそもの歴史を振り返りますと インドのあたりはですね
様々な王朝が出てきたり消えたりということを 繰り返してきているんですけれども
ムガール帝国っていうですね 帝国がありまして これは比較的長く
300年以上ですね にわたって インドのあたりを支配してきました
で ところがですね その後に入ってきたのがイギリスですね
イギリスがインドを植民地化します
で この時にですね インドって広い国 人口もね 多い国ですけれども
すごく広くて で さまざまな王様が各地にいるんですよ
日本風に言うと豪族って言いますかね 豪族分かりますかね
日本だとね 昔々 その大化の改新とかの頃
蘇賀氏とか 物延べ氏とか言ってましたけれども
ああいう感じ もしくは戦国大名ね
織田信長とか伊達政宗とかね いますけれども
あんな感じと言いましょうか
インドでマッハラジャって皆さんね 聞いたことありますかね
マッハラジャ 大富豪とかそういうね イメージあるかもしれません
ちょっとね おじさんおばさんになるとですね
マッハラジャってディスコじゃないの? っていう人もいるかもしれないんですけれども
マッハラジャってインドで 大王って意味なんですよ
ラジャーが王様で マッハは大きいっていう意味なんですよね
だから大王なんですけれども
王様いろいろいて その中でもすごい人のことを
マッハラジャ 大王って呼んでたんですけれども
このカシミールのあたりにも ラジャーがね 王様がいたんですね
イギリスとある種協力関係と言いますか
結んでいて イギリスが統治権と言いますかね
一番大きい権力を持ってたんですけれども
ラジャーに対してですね 一定の権利を認めてたという形で
やりとりがあったんですね
なんですが 第二次世界大戦が終わった後
インドは独立をします
これはね 皆さま名前は知ってると思う
マハトマ・ガンジーっていう人がいますね
インド独立の父と言われた人ですが
この人がですね 主導をする中で
インドはイギリスから独立します
これが1947年のことです
ただですね ガンジーにとってはすごく不本意
残念なことに 国が分かれて独立します
これがパキスタンとインドですね
どう違ったかっていうと
イスラム教徒が中心になった国というのがパキスタン
ヒンドゥ教徒が中心になった国がインドです
この2つの宗教がですね
インドのあたりでは
昔からずっとこうね 入り混じってきたんですね
で それぞれ全然違う宗教で
ヒンドゥ教っていうのは
もうあのインドのあたりでは
古い昔から ずっと前からですね
ある宗教で 総称と言いますかね
いろんな宗教が混ざっているようなところもあります
ちなみに日本でもなじみの深い仏教っていうのは
このヒンドゥ教に対して
ヒンドゥ教の中でもですね
バラモンとかね そういう教えに対して
いや これじゃダメなんじゃないかって考えた人がいて
それがブッダと我々が呼んでいる
ゴータマシッダールタっていう人が
インドにいたんですけれども
お釈迦様ですね
で 仏教っていうのができてるっていう
そういう ただインドでは仏教っていうのは
あんまりその信仰は広がっていなくて
むしろ東南アジアとかね
中国 日本とかそっちの方で広まったんですが
ともあれ そういうそのインドの中で
ヒンドゥ教とイスラム教っていうのが分かれてると
で このカシミールではですね
何が起きたかっていうと
王様はですね
ヒンドゥ教だったんです
ところが住民は
イスラム教の人が多かったんですね
なんか大体8割ぐらいの人は
イスラム教徒だったんじゃないかなんて
言われているみたいですけれども
そうするとですね
その独立をするときに
どっちに行くかっていうのが問題になるんですね
ヒンドゥ教主体のインドに行くのか
イスラム教主体のパキスタンに行くのか
ちょうどね あの国境のあたりにありますしね
で どっちなんだどっちなんだっていう中で
さまざまなですね
混乱 衝突が大きい
で これね
インド パキスタンが独立するときなんですけど
カシミールだけの話ではないんですが
お互いにインドにも
イスラム教徒はいるし
パキスタン側には
ヒンドゥ教徒もいるわけですよね
お互いに逃げようとしたと
つまりインドにいるイスラム教徒は
パキスタンの方に行こうとしたし
パキスタンの方にいたヒンドゥ教徒は
インドの方に逃れようとしたと
ところが それぞれの国から見たらですね
自分たちの住民が別の国に行くっていうのは
許しがたいなんていうところもあって
さまざまな衝突が起きるんですよね
このときに死者が100万人とも
言われる方が亡くなっていると
で カシミールっていうのも
やっぱりそのうちの一つで
どっちに所属するのかっていうのですごく揉めたんですね
で 戦争になりました
この戦争をインパ戦争ってね
インドとパキスタンと略して
インパ戦争って日本では呼んでますけれども
もう1947年から始まって
断続的に続いています
1971年までですね
続いてますよね
こういうような動きがあった後もですね
小ゼリアと言いますか
散発的に戦闘とかは起きていると
で どちらの所属なのかっていうのは
いまだにはっきりしていません
インドもパキスタンもそれぞれ
実行支配というのをしていて
ここはインドのものだと
ここはパキスタンのものだっていうのを
お互いに主張している
で お互いに本当はもっと広い地域が
自分たちの国のものなんだ
つまりこのカシミール全部がですね
パキスタンのものだあるいはインドのものだ
っていうふうに主張してるんですけれども
解決していません
で 国際社会としても
どっちっていうことを言い難いっていうふうになってますね
おそらく皆さんが持っている地図なんかを見ても
インド側ともパキスタン側とも取れないような
記述になっているんじゃないかなというふうに思います
で この対立がですね
2025年にも起きてしまった
これはですね
インドが実行支配しているカシミールの地域において
インドの観光客らに発砲があったと
で インドはこれはパキスタン側のね
組織がこの発砲をしたと
26人がね 亡くなったっていうことなんですけれども
パキスタンのせいだっていうふうに言ってるわけですね
パキスタンは違うっていうふうに言ってるんですけれども
で その辺はちょっとよくわからないところもありますが
それぞれお互いにですね
避難をし合っているという状態ですね
一つここで
こういうね 国境紛争っていうのは
いろんなところで起きていますけれども
問題になるのが
インドもパキスタンも核武装をしている国
核兵器を持っている国だということなんですね
なので
まかり間違って核戦争なんてことになったら
とんでもない被害が出るのは間違いありませんね
ということで
国際社会 他の国々は
両国に対して慎重になるようにっていうふうに求めているんですけれども
カシミールの問題自体が
全て解決するっていうのは
なかなか考えにくいところがあって
なんとかインドとパキスタンという二つの国がですね
正面衝突をしないように
導かなければいけないという状態が続いているということですね
それでは最後に
締めクイズ
番組の最後には番組の中からですね
一問クイズを出しまして
皆さんにおさらいをしていただこうと思っております
さてですね
今回のテーマは
カシミールということでしたね
そしてインドとパキスタンが対立しているということの歴史を見てきましたけれども
インドがイギリスから独立したのは
1947年のことでした
はい
この時のね
インド独立の父と呼ばれた人
名前は何だったでしょうか
もう超有名な人ですね
世界的にもね
偉人と呼ばれることが多い人ですけれども
名前は何だったでしょうか
はいちょっとわからないよという方はですね
番組は最初からもう一度聞いてみてください
もしくは
このね
ポッドキャストの概要欄という場所に
記事のリンクを貼っておきますので
そちらを読んで
理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中