今回のテーマはクリミア半島
これはですね地名場所なんですけれども
世界地図を広げてもらえますかね
地中海はわかりますよね
ヨーロッパとアフリカの間にある海が地中海ですね
そこを東に行くとですね
ギリシャがあってトルコがあるわけなんですけれども
そのトルコをですね見るとですね
狭い海峡があるのがわかりますかね
トルコの北側に黒海黒い海と書いてですね
そういう地域があります
この黒海はですね海なんですよ
ただぱっと見湖っぽく見えますよね
トルコにあるイスタンブールっていう街が
ちょうどヨーロッパとアジアを隔てている
そういう場所なんですけれども
イスタンブールって両方にまたがってるんですけどね
ただここは海峡
海がつながってるんですね
細いのでなんか陸地のようにも見えますけれども
その黒海っていうですね
一見湖っぽい場所に
北側からね
せり出している
突き出している半島があります
これがクリミア半島ですね
北側にあるの側からウクライナなんですけれども
北の方に行くとキエフ
キーウですね
今首都のキーウとかあるわけなんですが
このウクライナ領のクリミア半島に対して
ロシアが実はですね
領有を主張しているっていう
そういう状況になってます
でこれもちょっと地図を見てほしいんですが
クリミア半島の東側ですね
はものすごくロシアに近いです
ロシア領に近いんですよね
で実際ここはね
ここも海で隔てられているんですが
橋が架けられていまして
行き来がね
車なんかでもできるようになってるわけです
というぐらいロシアに近い場所なんですけれども
歴史上ですね
非常に重要な場所だっていう風にされてきまして
でいろいろなですね
国いろいろな勢力の支配下に
置かれてきました
先住民がいます
ここにはですね
クリミアタタール人と言われる人たちがですね
古くから住んでたんですね
はい
で本当にあの
昔々からですね
古代ギリシャ時代からですね
そういう地名として
あそこにこのクリミアっていうのがあるっていうのは
出てくるぐらい
歴史の古い場所なんですけれども
例えばローマ帝国の支配下になったこともありました
それからですね
モンゴル帝国ですね
の支配下になったこともありました
その後はですね
オスマン帝国
オスマントルコとも言いますね
トルコを中心とした大きい大きい国がありましてですね
その支配下に長くありました
はい
で
その後なんですけれども
だんだんそのオスマントルコ
オスマン帝国の支配下
支配力っていうのがですね
衰えていって
でそこを狙ったロシア帝国ですね
当時は帝政ロシアと言ってですね
皇帝がいたんですけれども
そのロシア帝国が1783年18世紀に
このオスマントルコの支配下にあったクリミア半島を
ロシアに併合します
でこっからはそのロシア領としてのクリミア半島の時代ですね
はい
で1853年にはですね
クリミア戦争という
これ世界史勉強すると必ず出てくる大きな戦争が
クリミア半島を舞台にして起きています
これどういう戦争かっていうと
そのロシアとですね
トルコ
オスマントルコですね
それからイギリス
フランス
さらにサルデーニャって言って
当時イタリアフランスのあたりにあった国なんですけれども
トルコイギリスフランスサルデーニャの
4カ国の連合軍とロシア軍が戦った
これがクリミア戦争なんですね
でこういう大きい戦争っていうのは
実はこの1853年に始まってですね
56年終わってるんですけれども
この辺で他にそんなないんですよ
戦争はいろんなところでいっぱい起きてるんですけれども
連合軍みたいなのでですね
大きく戦争をやるっていうのは
もうここしかないですね
一つの節目になった戦争と言われています
なんで戦争になったのかなんですが
ロシアなんですよね
ロシアっていうのは当時
ロシア帝国ってなって大きい国なわけです
国力もある国ですね
で南へ南へ行こうとしていた
なぜか不登校って言いますけれども
学校に行かないことじゃないですよ
港ですよね
凍らない港と書いて不登校
ロシアってね
今もそうですけれども
寒いところにありますよね
なので冬になると港が凍っちゃうんですね
海が凍っちゃう
そうすると何が起きるかっていうと
まず貿易ができませんよね
船で何かを輸送しようにも
海凍っちゃってるんで船が動かないですよね
それから軍事的にも困りますと
軍艦を持っていても
とりわけ当時はまだ
空軍飛行機とか戦闘機とかよりも
海軍の力が強い時代なんですね
船っていうのはすごく大事なんですけれども
艦船を港から出すことができない
そうするとそもそも戦争ができませんね
というようなことがあって困っていると
なのでロシアとしてはもう冬になっても
凍らない港が欲しいというのは
もう祝願なんですね
強い強い願いとしてあると
それは日本の方に行くと
例えばウラジオストックとかがそうなんですが
ヨーロッパに近い方で言うとですね
まさにクリミア半島なんですね
ここにセバストポリっていう名前の
非常に有名な港がありまして
ここを抑えるっていうことがですね
ロシアにとっては祝願なわけです
だから1783年にロシア帝国が
併合したわけなんですけれども
こうやって南の方にやってくるということはですね
逆にトルコはもちろんそうですし
ヨーロッパ側から見ても脅威なんですよね
あのでっかい国が我々の方に近づいてくると
それは困るというふうに考える国っていうのが
多いわけなんですね
なんでイギリスとかフランスも
トルコに加担して戦争になったということです
このクリミア戦争自体は
どっちが勝ったとも言い難いような状況のまま
終わっていくんですけれども
セバストポリはこの連合軍
トルコイギリスフランスサルデーニアに
一旦陥落させられるわけなんですね
つまりロシアが負けるってことですね
なんですが後にまたロシアに戻ってくるんですけれども
この時はっきりしたのがですね
何がその連合軍とロシアの間で違ったか
イギリスもフランスも当時すでに産業革命を終えてたんですね
なんでさまざまな最先端の技術当時のですね
を持っていた
ロシアはなかったんですね
人はいっぱいいるし資源もあったんだけれども
それを有効に使えるような技術っていうのがなかったと
国力の差額をねはっきりしたんですね
でこっからそのいろいろなことが世界史では動いてくるんですが
まあそれが今回の話ではないので
興味のある人はねぜひ世界史の勉強をしてもらいたいと思います
ちなみにこれ1853年クリミア戦争じゃないですか
日本は当時幕末なんですよね
江戸幕府の末期で
同じ年に1853年という年号でね
ピンとくる人いるかもしれませんけれども
アメリカが日本に来て
日米和親条約とか日米修行通商条約とか結んでるんですけれども
これどういうことなのかっていうと
当時アメリカってまだできたばっかの国なんですね
新しい国
でイギリスとかフランスとかロシアももちろん日本には興味があるんですけれども
クリミア戦争をやってるんで
あんまり日本にこうなんかだいぶ離れてるじゃないですか
そっちに余力を割いてるっていうことができなかった
なのでアメリカが先んじて他の国に先んじてですね
日本との関係を結んだ
開港させたっていうような話もありますね
つながってんですよねいろんなことっていうのは
はい
でまあそのクリミア半島です
ロシア領になりました
でいろんなことがあります
第二次世界大戦の時にはですね
ナチシスドイツの支配下に置かれたこともありましたが
結局ね
ナチスは負けますので
その当時はソ連ですね
ロシアからソ連になってます
ソ連の領土としてなっていくんですけれども
第二次大戦が終わってからなんですが
特に1940年代とかそうなんですけれども
ソ連がですね
先住民を追い出す
クリミアタタール人をですね
クリミアから追い出します
強制移住をさせます
でロシア人をですね
代わりにそのクリミアに送り込むっていうことを進めます
クリミアタタール人はですね
中央アジアとかシベリアとかですね
遠く離れたところにですね
行かせられまして
クリミアにはですね
もうほとんどの人がロシア人だっていう
そういう状況になっていきます
ソ連まではクリミアタタール人もそうですし
他のね
いろんなところから来た人たちが住んでいる
多民族の地域だったんですが
ロシア人がほとんどになっていくと
いう中でソ連が崩壊します
これ1991年ですね
その時にこのクリミア半島っていうのは
ウクライナの領土ってことになりました
ウクライナが独立
ロシアも独立するんですけども
そのウクライナの方にクリミア半島が入ったんですね
地形的にはね
ウクライナとついてますから
南側にねありますからね
なんですけれども
この後でウクライナ政府が
タタール人を連れ戻すと
いろんなところにね
無理やり移住させられた
ロシアに移住させられてきた人たちを
クリミアの地に
どうぞね
先祖が住んできた場所に戻ってください
ということで連れ戻すんですが
なかなかそんな簡単に進まなくてですね
家族たちを戻すんですけれども
少しずつクリミアには
クリミアタタール人が増えてきたと
それでもね
その全体の人口の1割をちょっと超えるぐらい
とかにしかならなかったみたいですけれども
っていうことをやっていた
2014年にですね
今度はロシアが一方的に
クリミア半島を併合します
これも細かいことを話すときりがないんですが
2014年にウクライナで何があったかっていうと
政権交代なんですね
政権の崩壊と言ってもいいんですが
それまでのウクライナって
ロシアに近い考え方の人が
国のトップだったんですね
ウクライナもこれも
大体ですね
昔からずっとそうなんですが
国の半分くらいの人は
ロシアにすごく親しい感じを持ってて
別の半分くらいの人たちは
ヨーロッパに親しい感じを持ってるっていう
そういう国だったんですね
ロシアの進行によって
それがだいぶ変わっちゃったんですけれども
みんなロシアのことが嫌いになっちゃったんですけれども
前はそうだったんですよ
ロシア寄りの政権と
ヨーロッパ寄りの政権っていうのが
結構拮抗してて
政権が変わるたびにですね
どっちになるかみたいな状態だったんですね
さっき言ったように
クリミア半島にいる人たちは
しかしロシア人が多いんですよ
ソ連がそこに
強制的に移住をさせてたからですね
なんでその2014年に
ヨーロッパ寄りの政権ができたときに
それに反発する人たちがクリミアには多かったんですね
いろいろ混乱が起きる
デモとかもありました
その混乱に乗じて
ロシア軍なんか介入し
そこで一方的にですね
住民投票なるものが行われ
ロシアへの帰属を求める人が多かったということをもとに
一方的に併合しちゃうんですね
ただ国際社会はこれを認めませんでした
そんなのはロシアが勝手にやっていることじゃないのかと
いうことで
これはね
国連総会が開かれて
そこで
併合は無効であると
クリミア半島はロシアのものじゃありません
ウクライナですよっていうことをですね
賛成100
反対11
危険58
で採択と
いうことですね
されました
なので
いまだに
クリミア半島をロシア領だと認めている国っていうのは
北朝鮮とか
すごくロシアに近い国ですね
他にはニカラグアとかなんですけど
本当にそれぐらいしかない
ごくごくわずかな国しか
クリミア半島ロシア領だと認めていません
日本も含めてみんな
あれはウクライナ領ですよっていう風に言ってるんですね
ただですね
ロシアのプーチン大統領ってのは
全くそんなことは
気にもかけない
認めない
クリミア半島に関わる一切の協議を拒否して
今まで至っているということですね
なんでそんな強気なのか
実はですね
このクリミア半島を併合した時に
ロシアで
ロシア国民が大喜びしたんですね
まあそうなんですよね
昔からね
不登校であるところのセバストポリがある
クリミアっていうのは
あらロシアのもんだっていう
そういう感情が
ロシアの人たちの間には強いんですね
なんとですね
プーチン大統領に対する支持率が
クリミア併合によって
9割近く
90%超えるっていう
高い数字に跳ね上がったと
なので
プーチンさんにとってはですね
このクリミア半島っていうのは
もう手放せない存在になってるんですよね
結局そういうことが背景にあって
ウクライナに対するロシアの侵攻なんていうのも
起きているわけなんですけれども
単純に領土を拡大するっていうだけではなく
プーチンさんがですね
政治家としてロシアに居続けるためにはですね
クリミア半島あるいはウクライナのね
の侵攻ってのはもう欠かせない
そういう存在になってしまっているというのが
背景にあるということは
理解しておいた方がいいかもしれないですね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には
番組の内容からですね
おさらいのクイズを出しております
今回はクリミア半島のお話でしたが
はい
1783年にですね
ロシア帝国は併合をしました
その時
ロシア帝国の前は
どの国の支配下に
クリミア半島はあったでしょうか
これもね
大きい帝国だったわけなんですけれども
はい
ちょっと思い出せないという方はですね
ぜひ番組をもちろん最初から聞いてみてください
もしくは
この番組にですね
記事へのリンク貼っておきます
概要欄というところに現れますので
ぜひそこから記事を読んで
理解を深めていただければと思います
というわけで
今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました