ニュースの学校
今回のテーマはクルド人
クルドというですね人々が住んでいるところがあるんですよね
主にどこにあるのかというと中東です
トルコイラクシリアイランという4つの国に主に的がまたがっている
その国境地帯にありますクルディスタンというね
言い方をすることもありますね地域の名前です
クルドの言葉があってクルドの文化があって
結構ですね他の言葉例えばトルコ語とかイランはペルシャ語ですけれども
とは全然違う言葉なんですよね
あとはあの辺で広く使われているのはアラビア語ですがこれでも違います
なので独自の民族なんですが国を持っていませんね
なので本当にそのクルドとしての国を持つということが
すごく大きな目標になっている悲願というふうに言われているんですが
なんでそんなことになっているのかという話です
そもそもこの辺りなんですがちょっとぜひね世界地図を広げてほしいんですけれども
クルドの人たちが住んでいる辺りというのは歴史的に大きい帝国に挟まれた場所なんですよね
中東の大きい帝国っていろいろあるんですけどめちゃくちゃざっくり言うとですね
一つにはペルシャ帝国今のイランのあたりを中心にした帝国ですね
それからトルコ帝国よく知られているのはオスマントルコという国で
もう日本のね鎌倉時代ぐらいからずっとあって
つい最近までね第一次世界大戦の頃まであったんですけれども
そういうねトルコの帝国
さらにはですねイスラム帝国とかアラブ帝国とかいうこともありますけれども
アラブの国ですね
でこれはあの今のサウジアラビアのあたりと考えたら大体間違ってないですね
があのその時々に応じてですね
勢力を伸ばしたり引っ込んだりということを繰り返しているんですね
ちょうどこのクルドの人たちが住む地域クルディスタンというのは
その真ん中と言いますか
どっちに着くのかわからないっていうようなところにありまして
でたださっき言いましたオスマントルコの勢力が
もうだいぶ15世紀ぐらいからはですねこの辺は大きかったんですね
でオスマン帝国っていう国は民族とか何語をしゃべるとか
そういうの関係なくオスマン帝国の人はオスマン帝国の人であると
そこにはあの差別みたいなのはあんまりなかったんですね
なので別にクルドの人たちは自分の国を持つということをあんま考えなくてもよかった
クルドはクルドの塊として暮らしていたわけなんですけれども
それが変わってしまうのが第一次世界大戦の後です
第一次世界大戦にはオスマントルコがトルコとして当時のトルコとして参加して
そして負けています敗戦しました
でその負けたオスマントルコの領土をみんなで分けようというようなですね
そういうこうね約束が交わされるんですね
主にイギリスとフランスが当時のそのトルコの領土をですね分割していく
フランスが持っていったのがシリアあるいはレバノンですね
でイギリスが持っていったところがイラクですね
でトルコはトルコでオスマントルトルコから変わって
トルコ共和国という全く新しい別の国ができます
イランはイランのままですね
という4つの国にそういうふうに国境線が引かれてしまったわけなんですよね
オスマン帝国の時には大体みんな一緒の国だったわけなんですけれども
一つの国の中にあったわけなんですが
それでイギリスやフランスが来たことによって分かれちゃったというところからですね
結構長い分断の歴史というのが始まっていて
でそれぞれのね今どこの国に所属しているかというので歴史も変わってきちゃうんですけれども
まずイランですね
イランの一番ですねトルコに近い方西側って言いますかね
のあたりにはクルドの人たちがたくさん住んでるんですが
クルディスタン共和国っていう名前で実は独立したことがあります
これは第二次世界大戦の直後です1946年ですね
これは後ろ盾になっていたのはソ連ソビエト連邦でした
ロシアの前にあった社会主義の国ですね
この旧ソ連が後ろ盾になっていたんですけれどもすぐに撤退してしまいます
なので1年も持たずに崩壊してしまった
これがクルディスタン共和国ですね
イランではその後どうなっているかというとクルドの人たちもイランの国内で暮らしていて
イランの国会にもですねクルド人代表も出てくるんですけれども
あんまり表立って独立を求めていくって話にはなっていないですね
それからですねイラク
イラクのクルド人というのはおそらく今現状ですね
クルドの人たちが住んでいる中では最も独立国に近い形になっています
ただ独立はしていません
自治を認められているという形です
イラクの中でも北の方はですね
クルド人がたくさん住んでいる地域なんですね
ここにはクルド人の独自の議会
クルド人の独自の政府行政機関軍事組織があります
なのでイラクの中でもですね
パスポートなんかも空港に着くとですね
アルビルっていうのがね中心都市なんですけれども
イラクのビザ持ってなくても
このクルドの自治政府のある組織ところには入れます
まあなんかほぼ別の国のような形をしているんですが独立はしていません
イラクはイラクなんですよね
というのがイラクのクルド人の地域
実はですね2017年に独立をするかしないかっていう住民投票しました
で賛成多数要するに独立しようってことになったんですね
ところが近隣のトルコとかイランが圧力をかけまして
で結局独立はできませんでした
まあこのねイラクでクルド人が独立してしまえば
イラントルコといった国々でもクルド人の独立になるかもしれませんよね
それは困るというふうに思って圧力をかけたのではないかというふうに見られていますね
はいそれからシリア
シリアはですね最近アサド政権がですね2024年末に打倒されました
でこのシリアでもクルド人の人たちは暮らしていますね
でこのクルド人の勢力というのはですね武装もしていまして
実は戦略的にはアサド政権と協力関係にありました
でそのアサド政権はしかし倒されちゃったわけなんですよね
じゃあどうなるのかということなんですけれども
今そのアサド政権を倒した人たち
今政府をね掌握している人たちっていうのは
みんなでやろうぜっていうそういう姿勢なんですよね
だからクルドの人たちも一緒にみんなでシリアっていう国をね
盛り立てていこうじゃないかっていう姿勢を示しているんですが
今後どうなっていくのかはちょっとまだよくわからないという状況ですね
ちょっとこう今ふわっとした感じにはなっていますね
はいで最後トルコですね
実はそのクルド人が住んでいる中で
一番たくさんのクルドの人たちが住んでいるのはトルコだというふうに言われています
そのトルコではですね
実はずっと弾圧をされてきました
どういうことかっていうと
オスマントルコが滅びてその後にできたトルコ共和国っていう国は
西洋をモデルにしたんですね
西ヨーロッパの国々
日本も同じですけどね
明治維新の後はヨーロッパをモデルにしてましたけれども
トルコもそういう国だったんですよ
でなのでトルコ人しかいません
トルコっていう国にはトルコ人がいるんですと
いうようなそういう考え方をしたんですね
だけどクルド人から見ればですね
いやいや使ってる言葉も文化も全然違いますしね
っていうことじゃないですか
で反発すると
するとそのトルコ政府が武力で鎮圧すると
ね
こうね
いやここはトルコなんだ
君たちはトルコ人だっていうふうに
それを押し付けるわけですね
でクルドの言葉は使うこと禁止制限ですね
っていうことがなされました
でそれに対して
いやいやもうこれは我慢ならないっていう人たちが
武装します
1978年ですね
PKKという組織が出てきます
これはですね
クルディスタン労働者党って言うんですけれども
リーダーはね
オジャラン氏
オジャランっていう人が
そういう組織を作ったんですが
だいぶねクルド人が住む中でも貧しい家庭に育ったと言われてますけれども
この人を中心にですね
武装闘争が始まります
独立するぞと
トルコからクルドの国を作るぞっていうことですね
でトルコ政府との間で激しい戦いになります
その中ではですね
爆発のようなテロがあったりとか
様々な問題があったっていうふうに言われてますけれども
リーダーのオジャラン氏は
その後
1999年に逮捕されます
ただそれでじゃあね
そういう抵抗運動がなくなったのかっていうと
そうでもなくてですね
このPKKの指導部っていうのは
イラクの北部に拠点を移して活動を続けたと
でこのPKKの活動っていうのは
やっぱりかなり激しかったようなんですが
今トルコで大統領をやっているのは
エルドアンっていう人なんですね
このエルドアン大統領は
いやクルド人にも権利を拡大しようじゃないかっていう風にして
問題を解決しようとしたんですけれども
なかなかそのPKKとの戦闘っていうのは収まらなかったと
さらにそういう動きっていうのがですね
シリアなんかとも結びついていると
少なくともトルコ政府はそういう風に見てるんですよね
ということで
トルコはですね
シリアの中でも
クルド人勢力とですね
仲の良くない
反体制派
さっきちょっと今本当複雑に申し上げないですね
シリアでは政権を取ってのがあったのは
アサドって人なんですよ
そのアサドと
クルド人勢力っていうのは
まあまあ仲良くやったんですね
なので反アサドの方に
トルコはつくわけですね
クルド人の勢力
独立勢力ってのは許せないっていうことで
そっちにくっつく
でそのトルコが支援してた人たちが
2024年昨年末にアサド政権を倒しました
というのが今の状態なんですよね
でさらにそのオジャラン氏ね
というのはですね
PKK
トルコのクルド人たちの中で武装を
闘争していた人たちのリーダーですが
この人が最近ですね
もう武装はやめましょうと
武器を取るのはやめましょうと
そしてPKKはもう解散しますと
そういう声明を出したんですよね
ということで
そのクルドの独立の動きっていうのは
今後ますますちょっとね
難しさを増していくのかなと
しかし一方でですね
クルドの人たちにとって
悲願であるところの
クルド人としての国家を作る
持つっていうことは
決して諦められたわけではないんですよね
なので今後の情勢がどうなるのか
っていうのが気にかけられています
ちなみに日本にもですね
クルドの人たちは住んでますね
これは埼玉県のあたりに
多く住んでいるんですけれども
こういうクルド人コミュニティっていうのは
ヨーロッパにもあります
なかなかその中東で
自分たちの国が持ってない
しかも差別を受けたり
弾圧されたりしている
命を狙われるってこともありますので
他の国々に
散り散りになっているという状態です
一緒の国で本当は暮らせたらいいな
っていうふうに思っている人も
多いということですね
それでは最後に
締めクイズ
番組の最後にはですね
番組の内容から一問クイズを
お出ししております
クルド人の人たちはですね
主にどこに住んでいるのか
中東でした
世界中にいるんですよ
日本も含めているんですけれども
主に住んでいるのは4つの国です
はい
トルコ
イラク
シリア
もう一つどこだったでしょうか
ちょっと思い出せないよという方は
番組をもう一度最初から聞いていただきまして
確認していただくか
もしくはこの記事がですね
リンクとしてついてますんで
そこから読んでいただくと
さらに理解が深まるし
答えも書いてあります
というわけで今回の終わりは
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
おわり
ん
くん
も