今回のテーマはコンクラーベ 教皇選挙ですね
教皇とはローマ教皇ですね
ローマカトリック教会のフランシスコ教皇が先日亡くなられましたですね
その後を誰が継ぐのか誰が新しいローマ教皇になるのかを決める選ぶ
そういう選挙があるんですけれどもこれをコンクラーベと言います
ラテン語ですね
ラテン語っていうのはですねヨーロッパの昔々使われていた言葉ということになるんですけれども
このコンクラーベの意味なんですが鍵とともにということらしいですよ
鍵ねあのドアのねガチャッと開ける鍵ですよ
どういう意味なのかなと思うんですけれども
推測としてはですねやっぱり選ぶ人たちがですね
他の人たちと連絡を取れないようにしてその中で選挙する
次の教皇を決めるというところから
鍵をね陰でその中でっていうような意味合いなのかなっていうふうにも言われてますね
そのコンクラーベなんですけれども誰がやるのかというとですね
数奇教という人たちですね
まあちょっとなかなかそのキリスト教徒じゃない人にはですね
身近じゃない言葉かもしれませんが
カトリックの世界キリスト教徒の中でもカトリックプロテスタントとか
いろいろあるんですけどそのうちのカトリックの人たちの間ではですね
その聖職者ですよね神に仕える人っていうのはいくつかの段階に分かれてるんですね
助祭
助ける祭りとか言って助祭ですね
それから司祭
そして司教とだんだん上がっていくんですけれども
その司教の上にいるのが数奇教ということになりますね
で今世界に何人いるかというと256人
2024年12月現在ということなんですけれども256人いますよと
ただですねこのコンクラーベ選挙に参加できる人っていうのは
80歳未満の人っていうふうに決まっているそうです
それは135人だそうですね
はいということでこの人たちが決めるということですね
ちなみに全員男性です数奇教ね
数奇教だけじゃないんですよね
さっき言いましたもう助祭の段階で女性はいないんですね
女性はなれないという決まりになってまして
だからまあ男性しかいないんですね
このあたりもですね
カトリックにおけるですね男女の格差じゃないのかっていうところも問題になっているところではありますね
女性の投与がこれから進んでいくのか
新しい教皇にそこらへんは委ねられるところになるわけですが
はいまあいずれにしてもそういう135人の人に投票の権利がありますよということですね
で数奇教を今ね世界で256人いますと言いましたが
日本人もいます
前田万葉さんという方
それとね菊地勲さんという方ですね
この2人の数奇教がいると
日本って実はキリスト教とカトリック教とあんまたくさんいない国なんですけれども
2人数奇教がいると
でこの数奇教を選ぶのはですね
ローマ教皇なんですね
ですからこの2人っていうのはね
フランシスコ教皇によって選ばれていると
なのでそのまあねキリスト教といっぱいいます
公称ですね世界に14億人いるっていう風に言われてるんですね
でその人たちの中でも
まああの女才
司祭
司教という風に位が上がっていくにしたがって人数は減っていくわけなんですけども
その司教の中でも選ばれた人
教皇にあなたはやってくださいって言われた人が数奇教になれるんですね
どんなにですね
僕はなりたいっていう風に言ってもなれるもんじゃないんですよ
というわけなんで
おそらくはですねこのフランシスコ教皇
亡くなったフランシスコ教皇は
長崎広島に来てですね
お話もされてるってことで
日本に対する思いが
人形のあるものがあるんじゃないかなっていう風にも推測をされているところですね
はい
というですね
数奇教たちが決めるんですね
でって決めるのか
さっきの鍵とともにって話もありましたが
外の世界とではですね
遮断するんですね
だから例えば新聞とかテレビとかこういう報道をしていますと
どの人が言う
なんかもう有力になってますよとか
そういう報道はあるんですけれども
それ見ない
あと携帯電話でね
その人と連絡を取ったりもできないと
外の世界とは遮断するんですね
どこに行くのか
バチカン
バチカンってのはそもそもどこにあるのかっていうとですね
イタリアに首都にローマっていうのがあるんですね
その首都のローマの中の一部分に
バチカンという地域っていうのかな
があるんですけれども
これはですね
イタリアとは別の国なんですね
はい
人口わずかに800人ぐらいしかいないんですけれども
とはいえですね
立派な国
一つの独立国なんですね
バチカン一国
一っていうのはね
市場の一ですね
名古屋市とかね
大阪市の市っていう字ですけれども
バチカン一国っていうところに
集まって
でそこにですね
システィーナ礼拝堂っていう
すごく有名なですね
まあ礼拝堂あるんですよ
中にですね
最後の審判っていうね
ミケランジェロっていう人が書いたですね
ものすごい大きい絵があるんですけれども
これあれですよ
そういうその
コンクラベとかやっていないときは
解放されてますんで
見学できますんでね
中見られますから
はい
お金は必要ですけれどもね
でそのシスティーナ礼拝堂に
その80歳未満の数奇教が集まってですね
でそこで投票をするんですね
で
3分の2
投票した総数の3分の2が一緒にならないと
何回も投票をやり直すんですね
だからだいたい1回で決まることってなくてですね
やっぱそれぞれの人が
この人がいい
あの人がいいっていう
そういう気持ちはあるわけなんですけれども
じゃあ誰にするのかと
ちなみにその候補者ってのは
数奇教の中から選ぶんですね
だからその
あの数奇教がいい
この数奇教がいいっていうのをね
それぞれの人の考えがあるわけなんですけれども
3分の2の人がですね
ぴったり意見が合わないと
ここはね
3分の2以上の人が合わないとですね
決められないということがあってですね
だいたい時間がかかる
で
投票が行われるたびにですね
このシスティーナ礼拝堂ってとこには
煙突がついてるんですけれども
煙突から煙が上がるんですね
この煙を見て
外の人たちは
強行が決まったのか
選ばれたのかっていうのを
判断ができるようになってるんですよ
煙の色で判断するんですね
黒い煙が上がったら
今回の投票では決まりませんでした
っていうことなんですね
じゃあ決まったときは何色か
白い煙が上がります
で
ただですね
黒と白
どういうふうにこの煙の色をですね
付け替えてるのかなと思ったら
なんか化学物質
化学薬品を中に入れて
ちゃんと色が出るようになってるそうですね
かつてはですね
なんか灰色の煙が上がってきちゃって
あれこれ黒なの
白なの
決まったの
決まんなかったの
っていうなんか混乱が起きたということが
あったらしくてですね
今は化学薬品を使っているということです
で
この煙突から上がる煙っていうのは
システィーナ礼拝堂の近くにある
サンピエトロ広場っていう広場でですね
見られるんですね
広場にですね
カトリック
敬虔なカトリック教徒であったり
近くに住んでる人とかが集まってきて
コンクラーベの時はですね
煙が上がる様子を今か今かと待っている
見てるわけなんですね
で
白い煙が上がると
わーってみんながね
拍手をしたりとかですね
おめでとうって言ったりするっていう
そういうことですね
この煙が上がった後に
新しい教皇っていうのが
名乗りをする
これまでの本名とは違う名前を付けるんですよね
はい
で
例えばフランシスコ教皇の場合だと
スーキ教の頃まではですね
ベルゴリオ
これ本名なんですよね
ベルゴリオスーキ教って言われてたんですけれども
ローマ教皇にですね
選ばれた時に
私はフランシスコっていう風に名乗りますと
もっと正確に言うと
フランシスコ一世って言うんですけれども
にしますっていう風に言って
で
その後はもうフランシスコ教皇という風に
みんなに呼ばれてるということですね
はい
まあ何してですね
そのカトリック信者14億人の
代表
トップっていうことになりますから
非常に大きな影響力があります
で
さっきのね
バチカン一国っていう風に言いました
その国のね
トップでもあって
つまり国家元首なんですね
はい
国の代表でもあるんですよ
つまりですね
日本で言うところの首相
アメリカだったら大統領
みたいな人になるんですね
そういう意味でもすごくこうね
立場に重みがあるので
誰が選ばれるのかが
大変注目されているということですね
それでは最後に締めクイズ
はい
番組の最後には番組の内容からですね
クイズを一問出しまして
おさらいをしてもらおうと思っております
今回はコンクラベ
強行の選挙の話でしたが
これね
選ぶのは
数記卿が選んでました
数記卿が数記卿の中から選ぶ
という選挙ですね
はい
さて
このね
数記卿
去年のね
2024年の12月現在で
256人いるということですが
全員が投票できるわけではありません
はい
投票できるのは135人だけだそうですけれども
どういう条件だったでしょうか
はい
どういう人が投票できたのか
ちょっとわからない
覚えていないという方はですね
番組をもう一度最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄にですね
記事へのリンクを貼っておきますので
そこから中身を確認していただければと思います
というわけで今回のお相手は
おそし新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました