今回のテーマはゴーストギア
これはですね海洋プラスチックゴミの一種です
海洋プラスチックゴミっていうのはですね
聞いたことあるという人も多いのではないでしょうかね
海なんかにねプラスチックゴミが捨てられるってことがありますね
例えばペットボトルとかですねレジ袋なんかもそうですね
で魚がですねあるいは海にいる生き物がですね
亡くなった死んだっていう時に解剖をすると
胃とかからですねプラスチックが出てくるってことがあるんですね
ビニール袋がいっぱい詰まってたみたいなことがあるわけです
これはどういうことかというとプラスチックのゴミっていうのは
自然に帰らないんですよね
例えば海で魚が死んでもですね
それはいずれはですねもう亡くなっていくわけですよね
腐ったりしていろいろこうやってね分解をされていくわけなんですが
プラスチックっていうのは放っておいても分解はされないわけです
で今世界中で大問題になってるんですけれども
その中でもですねもう最悪であると言われているのがゴーストギアなんですね
最も危険な海洋プラスチックゴミっていう風に言われている
どういうものなのかと言いますとこれは業具です
業具って何
漁に使う道具で業具ですね
だからまあすごく簡単に言うと魚を捕る網とかロープとかそういうものですね
でそれプラスチックなのって思う人もひょっとしたらいるかもしれませんけれども
そうなんですよ
魚を捕まえる網ってまずすごいでっかいですよね
しかも丈夫じゃないといけないんですね
丈夫なものって大体みんな化学繊維なんですよ
ナイロンポリスチレンポリエステルとまあそういうようなものできてるんですね
でまあいろんな理由で例えばね漁で使われなくなって放置されていたものが
嵐とかあった時にですね海の中に行っちゃったとかですね
なんかそういうような様々な理由から網とかロープとかが海に流されるってことがあるわけなんですね
でそうするとですねまあ中に悪質な人はねその海にポイって捨てちゃうっていう人もいるみたいですけど
そうするとですねその網なんかがずーっと海を漂うんですよ
そして分解されませんからプラスチックですからね
ナイロンとかポリエステルとかなんでそのまんまなんですよ
ずーっと機能を保つ
でその海を漂ったままどんどんとね魚を捕まえちゃうんですよ
海の生き物を捕まえちゃう
で漁の場合はですよそれを浜辺に引き上げて
人間が食べてるわけなんですけれども食べることもないですね
ただひたすらですね海の生き物たちを殺し続けている
これがゴーストギアなんですね
ゴーストって幽霊お化けの意味なんですけれども
そうやってもはや機能を失っている
つまり人間が食べるっていう役割を失っているにも関わらず
網とかねロープだけが海を漂って海の生き物を殺し続けている
これをねゴーストフィッシングっていう風に言ってるんですけれども
網に絡まっちゃった魚とか他にもね
例えばペンギンであるとかねさまざまな海の生き物いますけれども
そうやってね巻き込んじゃって逃げられなくなって
そのまま死んでしまうっていうそういうことが起きていると
でこれ単にですね海の生き物だけの話ではなくて
人間にも直接的な影響がある
船に絡まるんですよね
船ってそのスクリューっていうので
こうね動いているものが多いわけなんですけれども
そのスクリューなんかに絡まっちゃうとスクリューが動かなくなると
動かなくなると船が動かなくなりますね
で船舶事故につながってしまうっていう
そういうことも実際に起きているということで
本当にね凶悪なプラスチックゴミっていう風に言われているわけですね
はいでじゃあどれくらいのね被害があるのか
どれくらいの量があるのかなんですが
実はちょっとねあんまりよくわかっていないところがあります
海洋プラスチックゴミっていうのはですね
1億5000万トン世界であるよっていう
そういう風にも言われてるんですが
果たしてそのうちの魚具ね網とかロープとかが
どれくらいを占めているのかっていうのはよくわかっていなくてですね
国連環境計画っていう国連機関はですね
全体の10%未満という風に推定していると
ただちょっとはっきりしないんですよね
でその被害について調べているのが
例えば鹿児島大学に研究チームがあるということなんですけれども
その鹿児島大のね推定によりますと
ゴーストギアによる捕獲をさっきのね
ゴーストフィッシングですね
これで死んだ生き物の数
これを推定してるんですけれども
鹿児島県北西部の海域440平方キロで
刺し網の網の一種ですよね
で年間34万から98万匹
カゴ式の漁具
カゴみたいな形してるやつですね
これで78万から186万匹という風に見積もったということですね
だから数百万匹ですよ
これしかも鹿児島の北西部だけで
こういう数字が出てるってことなので
世界中でってことになるとですね
おそらくものすごい数の生き物が
このゴーストフィッシングによって
ゴーストギアによって死んでいる
っていうことが推測されるということなんですよね
でさらにさらにそれだけじゃなくて
いろいろな問題を引き起こすんですよ
例えばプランクトンであるとか
小魚であるとかが生息するのはですね
毛状って毛がいっぱい生えている場所
毛って海藻ってありますよね
わかめとか昆布とかっていうのが有名ですけれども
その毛が生えているところって
ちっちゃい生き物にとってはすごくたくさんね
餌があるような感じになるわけですよ
あとはサンゴ礁もそうですよね
あそこサンゴがあるところって
小さいお魚がいっぱい集まってくるんですけれども
そういうものを壊してしまう
ゴーストギアが覆いかぶさっちゃうとですね
要するに魚鳥闇がね
でっかいのが覆いかぶさっちゃうと
そりゃあの
毛とかサンゴとか壊れちゃいますよね
そういうことが起きてですね
そうするとその周りで
育まれていた命
生きていた魚たちなんかも
もう育たなくなっちゃうということなんですね
だからもう
様々な影響がある
こういうゴミっていうのをどんどん減らしていかなきゃいけない
っていうことは分かってはいるんですけれども
なかなかですね
実態がつかめていなくて
でしかもその量がなくなるわけじゃないので
それは私たちもお魚を食べてね
いただいてそうやってこう生きているわけなんで
量自体はそれは続けなきゃいけませんよね
でまあその
例えば天候の問題
台風が来たりとかですね
それでまあ流されてしまう網とかロープとかっていうのは
ちょっとこれしょうがない部分もある
だからゼロにはならないんですよね
ただまあ少なくとも意図的な陶器
だからもうそのやっぱり
網とかもですね
処分する
これはもうちょっと古くなったとか
もう私は漁師を辞めますっていうんで
網を処分するにしても
それは産業廃棄物になりますので
引き取ってもらおうと思ったらすごいお金かかるんですよね
もうお金かかるぐらいだったら捨てちゃえって言って
海に捨てるようなことがあったらそれは良くないですよね
実際にやっぱりそういうケースもあるようなので
そういうことはねやめていかなきゃいけないと
もう結局そうやって海からね
命をいただいて人間っていうのはね
生きてきたっていうこういう歴史がありますからね
でさらにさっき言いましたスクリューに絡まっちゃうとか
そういうこともあるわけですから
そうするとこれね
乗ってる人死んじゃうっていう可能性もあるわけなんですよ
実際1993年に韓国で起きたフェリーの沈没事故があって
これ292人が死亡したと
大変な事故なんですけども
これはそのゴーストギアの一つであるロープが
スクリューに巻き込まれて
動作不能になった
船が動かなくなったっていうことが原因の一つである
っていうふうに見られているってことなんですね
大変危険なので
この辺に意識を持つっていうことから始めていくっていうのが
大事なんだろうなということですね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後は番組の内容からクイズをお出ししております
おさらいに使ってください
はい今回のですね
テーマゴーストギアということでね
これは漁具
だから魚を捕る網であったりロープであったり
っていうことでしたけれども
それが海に流れ出てですね
ただよふよふよふよふよと漂って
でもはや人間がこうね漁をするわけでもないのに
ひたすら海の生き物を取り続ける
そして殺し続けるっていう
そういうことを
ゴースト何っていうふうに言ってたでしょうか
はいちょっとね思い出せないという方は
番組をぜひもう一度最初から聞いてみてください
もしくはですねこのポッドキャストの概要欄というね
文字が書いてあるところに
記事へのリンク貼っておきます
これね記事にたどっていただいて
写真もたくさん載っていますので
実際にそのゴーストギアっていうのが
何をしているのかっていうのを
しっかりとね調べていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中