今回のテーマはスーダンの内戦
2023年の4月15日から続いています
2年の間にですねこの戦闘の影響で避難した人は
1500万人にも上っているということで
世界最大の避難民危機というふうにも言われています
何が起きたのか
2023年の4月15日にですね
スーダンの首都はハルツームというところです
このハルツームで国軍スーダンの国の軍隊ですね
と即応支援部隊RSFというふうに略されますが
これはですね準軍事組織って言われてますね
準軍事組織ってあまりちょっと聞きなじみないかもしれませんが
準というのはこの場合の準はですね
似ているとか同様に考えるっていう意味合いですよね
だから国の軍隊ではない
なんだけれどもそれに近い
それに似ている軍事組織
それをね武器を持っていたり
規模が大きかったりっていう意味で
軍隊に匹敵するよというような
そういうような軍事組織を準軍事組織って呼んでるんですが
このRSFはまさにそれですよと
そのね国軍とRSFが大規模な軍事衝突を起こしたというのが
2023年4月15日の出来事で
人々は一斉に首都から周辺の都市へ逃げたということですね
ハルツームは大統領府も空港も壊されてしまって
瓦礫だらけの街に変わってしまったと
離れた場所にですね
避難民はキャンプを作って
そのテントなんかに暮らしているということですね
スーダンという国なんですが
アフリカにありまして
エジプトをね
エジプトの場所を知っている人も多いのかなと思いますけれども
その南側にある国なんですが
1956年
第二次世界大戦が終わってからしばらくしてですね
独立をしました
イギリスとエジプトから独立をしました
ただですね
当時から武力衝突が繰り返されてきたという歴史があります
いろいろな交渉があるんですが
当初はですね
北部北の方にいるイスラム教徒と
南部南の方にいるキリスト教徒
あるいはその伝統的な宗教を信じる人たちの間で
対立が激しくなりました
このうち南部に関しては
2011年に南スーダンという形で独立しています
それとは別にあったのがですね
ダルフール紛争という紛争です
これは2003年に始まっています
どういう紛争だったのかというと
当時のスーダンの大統領はですね
バシル氏という人ですね
アラブ系です
アラブ系って何かっていうことなんですが
アラビア語をしゃべる人たちのことを
アラブ系というふうに言いますね
スーダンにはですね
アラブ系以外にも非アラブ系の人たちもいます
違う言葉をしゃべるわけですよね
そのアラブ系の人が当時大統領だったんですね
そのバシル氏が同じアラブ系の民兵組織
民兵というのは軍隊じゃないんだけれども
やっぱり武器を持ったりしていて
そういうね軍隊に近しいような
まあまあね
いろいろなこうで暴力を振る実力を行使できる
のが民兵組織ですけれども
さっきの純軍事組織の違いっていうと
軍ほどじゃないっていうことですよね
もう少し小さめの組織が多いですけれども
そのアラブ系の民兵組織を使ったんですね
そのね当時の大統領が
でダルフール地方っていうのは
これはスーダンのですね
西側にある地方の名前なんですが
そのダルフール地方などの
そこねダルフールを中心としたあたりの
非アラブ系の勢力の拠点を弾圧したんですね
これがかなりひどくて
世界最悪の人道危機というふうに呼ばれた
犠牲者はなんとですね
30万人に達したって言われてますね
これだけの人が命を落としたと
それ以外にももちろん
怪我をした人もたくさんいますし
暴力が振るわれて
その中には性暴力というのもあった
っていうふうに言われてますね
でさっきのその大統領だった人
アラブ系のバシル氏ですね
バシル氏が2013年に
この民兵組織を合法化したんですね
これがRSFです
最初に言った準軍事組織ですよね
でもうバシル大統領っていうのは
この時ですね
大変強権的だったんですよね
それに対して民主化のデモが起きたわけです
そのバシルさんという人はもう出て行ってもらって
みんなで民主主義の国を作ろうじゃないかと
ところがこのバシル氏はRSFを弾圧に利用します
でその後いろいろありまして
バシル氏は2019年に失脚します
でその後もですね
国軍
基本的にはスーダンの軍隊っていうのは
別にあったんですけれども
それとそのRSFっていうのは
協力関係にあったんですね
同じアラブ系だっていうこともあって
ずっと協力関係を続いていたんですが
その後主導権争いが起きます
国軍とRSFっていうのが
もう匹敵するような存在になったので
単なる民兵じゃないぞというね
プライドがRSFにはあるんですよね
でそのRSFと国軍
スーダンの正規の軍隊の間で
どっちが主導権を握るのか
どっちが偉いのか
どっちが国をね
率いていくのかみたいなところで
争いが起きるんですよね
で先ほど言いました
一番最初に言いました
首都ハルツームでの衝突につながっていく
これが2023年の4月15日だったよということですね
はい
でこういうこの紛争が2年以上にわたって
少なくとも
ハルツームでの衝突
国軍とRSFの衝突だけ見ても
もう2年以上続いてるわけですね
そのダルフール紛争であったり
さらにその前からやってる紛争なんかを見ると
本当に長いことですね
いろんな場所で内戦戦闘が続いてるんですね
であのまあ今のですね
スーダンの内戦が始まってからというものを
国際機関の支援も十分に行き渡っていないと
特にそのさっき言ったダルフール紛争が起きた
ダルフールのあたり
スーダンの西部ですね
西の方っていうのは
RSFが支配的なんですね
国軍とか政府っていうのの影響が及んでいないと
そういうところではですね
なかなか国際機関の支援が行き届かないんですね
で食料不足も深刻化していると
RSFによる民間人への攻撃っていうのもあるということで
これはですね本当にあのね
非常に厳しい状況に置かれている
食べ物もないし
命がいつまで続くかどうかもわからないという状況に
置かれているんですね
にもかかわらずですね
皆さんあんまりそのスーダンの内戦の話って
聞いたことないんじゃないですかね
わかんないです
知ってるよという人はね
もちろん素晴らしいなと思うんですが
世界ではいろんなところで紛争が起きてますよね
ウクライナはそうですね
パレスチナのガザもそうですよね
に比べてスーダンの話っていうのは
あまり見えてこない部分がある
被害は起きているんですけれども
さっき言いました国際機関の支援が行き渡らないっていうぐらいで
やっぱりそこに記者が入って報道をするっていうこと自体も
なかなか難しいっていう場合があるんですよね
であの朝日新聞の記者なんかも
その現地に入ったりっていうことをやってるんですけれども
報じてもなかなかそれがこうね届かないっていう現実もある
注目をされない
例えばパレスチナの場合だとですね
イスラエルとパレスチナっていうのはね対立がありますよね
アメリカはすごくイスラエルを応援していますよね
それに対してアラブの国々
サウジアラビアだったりとかですね
エジプトであったりっていう国々は
基本的にはパレスチナ側だったりする
その辺がはっきりしてますよね
ウクライナもそうですね
ロシアが攻め込んでいるわけなんですけれども
じゃあそのEUヨーロッパっていうのは
そのウクライナを支援する側にもあったりとかっていう
そういう関係があるんですが
スーダンアフリカにあるスーダンのことっていうのは
あんまりですね
例えばそのアメリカであったり
ヨーロッパであったりっていう国にとって
直接的な関係がないっていうふうに
見られがちなんですね
ないわけないんですよ
どこで起きたって紛争は大変なことですからね
ていうかそもそも人が死んでるわけですね
だけれどもなかなか目が届かないというところがあって
ぜひですね皆さんにもこれをきっかけに
スーダンという国があり
そこで紛争が起きていて
大変なことになっていると
家にいられなくなった人が
1500万人以上いるって言うんですから
大抵波大抵のことじゃないですからね
ぜひちょっと知ってもらえればと思います
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容から
一問クイズを出しまして
皆さんの理解を深めていただこうと考えております
はい今回ですね
取り上げた内戦はですね
スーダン国軍
国の軍隊と
準軍事組織RSFの間で
2023年4月15日から続いているという話をしましたが
その前段にあったですね
背景となっている紛争がありました
スーダンの西部にあるですね
地名から取っているんですけれども
何紛争と言ったでしょうか
2003年に始まっています
ちょっと分からないという方はですね
ぜひですね番組もう一度最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄から記事のリンク貼っておきます
ぜひそれを読んで
スーダンの紛争への理解深めていただければと思います
というわけで今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中