今回のテーマは特流 カタカナで特流っていうふうに書きますけれども
これは匿名流動型犯罪グループの略ですね
聞く機会が増えてきたなと思いますけれども
犯罪グループなんですよ
もともと日本の伝統的な犯罪グループといえば暴力団です
ヤクザっていう言い方もしますけれども
暴力団って何なのかっていうとですね
これは法律があって定義が決まってますね
集団的または常習的に暴力的不法行為等を行うことを助長する恐れがある団体
法律ってわかりにくいですよね
ただポイントは2つあったと思います
集団的または常習的っていうね
ここだからグループなんですよやっぱりね
それと常に暴力的なことをやってると
必ずしも暴力って言っても人を殴るとかっていうことばっかりじゃなくて
不法行為 法に触れる行為ですよね
詐欺もありますし
それから覚醒剤の売買とかもありますけれども
そういうことをやっている集団のことを暴力団っていうわけですね
これは都道府県に公安委員会っていうのがあってですね
暴力団だなあいつらって思った人たちに対して
指定暴力団っていうふうに指定するんですね
そうするとその暴力団対策法の規制の対象になってですね
かなり厳しく行動が制限されるんですね
はいこれが暴力団です
山口組とかね
稲川会とかって聞いたことあるかもしれませんけども
そういう人たち
でそれと違うですね
半グレって言葉聞いたことありますかね
半分の半にグレはね
グレのグレだと思われますけれども
半グレっていう言い方をする
これは暴力団ではないんですけれども
やっぱりそういうね
暴力的な行為を行っている
不法行為を行っている集団ですね
だからそういう意味じゃ
犯罪グループなんですけれども
あれなんですよね
もともとその暴力団になる人たちって
地元のワルみたいな人が多くてですね
例えば暴走族とかをやってたりとかするんですけども
そういう人たちの中に
暴力団には入らない
なんだけれども
緩く集まっていて
やっぱりそこが悪い人たちっていうのがいて
それが半グレって呼ばれるんですね
今警察の方ではですね
しかし
いやいやいや
暴力団みたいなもんじゃんっていうところがあるので
純暴力団っていうね
そういう言い方をする場合もありますね
ただ暴力団と違うところは
暴力団は完全な盾社会なんですね
もうトップがいて
組長ですね
その下に若頭とかがいて
平野組員がいてみたいなシステム
組にも上下があるんですよね
一次団体 二次団体 三次団体っていって
五次団体ぐらいまであるんですけれども
指定暴力団山口組系行動会とか
そういう言い方でですね
山口組の中に行動会があるみたいな
そういうことですね
っていう感じで
長くなればなるほど
その下の方の団体だっていうことになりますね
はい
で
その暴力団の場合は
上納金の制度があってですね
下の組からは上の組に対してですね
お金を一定の額
納めなきゃいけないっていうシステムを
取ってるところが非常に多いですね
それは組員の間でもそうで
やっぱり組員は
組長なんかに
お金を納めなきゃいけないということになっていて
でお金が必要なんで
みんな悪いことをしてお金を稼ぐというのが
それがね暴力団なんですけれども
ハングレの場合
純暴力団の場合
そういう縦の組織構造っていうのはありません
そのピラミッド型の組織ではないんですけれども
やってることとしてはですね
暴力団とあんまり変わらないっていうところがあって
これがハングレ
純暴力団というふうに言われてます
はい
じゃあ特流は何が違うのかっていうことなんですが
まず最初に特命って言いましたよね
だからそれぞれの人が名前を
他に知らないぐらいの存在なんですね
暴力団はもちろんですし
ハングレであっても
だから昔の地元の暴走族仲間だったりするので
お互いのことは知ってるんですよ
だけど特命なんですね
流動型っていうのは
その時々によってメンバーが変わるんですね
常に同じ構成員の犯罪グループではないということです
どうやってそんなグループを作ってるのかといえば
SNS
あるいは求人サイトなんですね
闇バイトっていうこと聞いたことありますかね
闇のバイトですよね
でこの闇バイトっていうのは
短期間で交付収入が得られます
みたいな言葉をね
で引き寄せて人をですね
で人を集めるんですが
その時点では
犯罪反社会的な行為
悪いことをするかどうかは
分かんないように巧みに誘っているっていうね
そういう場合もあるわけですね
で求人サイトにしても
他のね
普通のアルバイトなんかが
あるサイトに
混ざってる時もある
だからすごく見分けにくいんですよね
あるいはなんか突然ね
その知り合いからLINEで
なんか来るであるとか
SNSとかで関与が来るとか
そういうこともあるということですね
で
そうやって集められるんですけれども
実際にやることは犯罪なんですよ
闇バイトでですね
すごく問題になったのが
強盗殺人事件ですね
いきなりですね
人の家に押し入ってですね
そこに住んでいる人を殺し
でお金目のものを奪っていくっていうですね
そういう事件っていうのが
結構たくさんあり
それをやっていたのが
闇バイトによって
そういうことが行われていたと
人を集めていたっていうことですね
でここがすごくね
恐ろしいところなんですが
この特流においても
中心になっているのは
従来の暴力団
あるいは暴力団の周辺にいるね
純暴力団であったり
そういう人たちであろうと
見られてるんですよ
ただですね
すごくそうやって
その都度都度
悪いことをして
お金を集めようと思った時に
SNSとか求人サイトに
求人を出してですね
人を集めてくる
その度にメンバーが変わるんですよね
なんでメンバーが変わるかといえばですね
集められた人たち
これ実行犯ですね
実際に強盗とかをやる人たちなんですけれども
はその場の使い捨てになるからですね
なぜ使い捨てなのか
それは警察に逮捕されるからです
で
強盗殺人容疑
強盗殺人罪っていうね
そういう刑法の中でもあるんですけれども
極めて重い罪なんですね
はい
もうあの刑法にちゃんと書いてあるんですけれども
死刑か無期懲役しかありませんっていう
そういう罪なんですね
なので
暴力団は
あるいはハングレは
自分の手でそんなことはしないんですね
で
そうじゃなくて
その時々に誰かを集めてやらせる
それが
特流なんですね
なので
ある意味で言うと
これまでの暴力団とか
ハングレ純暴力団よりも
より悪質性が高いっていう
そういう言い方もできますね
縦の関係っていうのはそんなにないんですけれども
ただやっぱり
集められた人に言うことを聞かせるためにですね
例えば身分を証明するもの
運転免許証であるとか
そういうものを取り上げて
言うことを聞かなければですね
お前の家族に危害を及ぼすぞ
っていう趣旨のことを言ったりとかですね
脅すんですよね
で
脅すだけじゃなくて
もちろんなんかね
不正行報酬をこんなに上げるから
みたいな風に
甘い言葉で釣ることもあるんですが
いずれにしてもそうやって
犯罪を
させられてですね
で
警察に捕まり
処罰されるのは実行犯
もちろんそうやってね
指示している主犯もですね
逮捕されることはありますが
ありますけれども
それが誰であるかを
すごく分かりにくくしてるんですね
SNSとか
求人サイトにも
もちろん本名なんかを名乗って
そこに書き込んだりはしないですから
そこをね
ちゃんと操作していくのが
警察とかね
司法特許がやってることですけれども
とはいえですね
実際に現場にいれば
それはね
いっぱいこう
証拠なんかも残りますよね
指紋が残る
足跡が残る
狂気が残る
いろいろあると思いますけれども
そうじゃない場所にいれば
より安全じゃないですか
そういう人たちっていうのが
自分の手を汚さずに
金を集めるということのために
使われているのが
闇バイトだし
そういうことをしているのが
特流なんですね
繰り返しになりますけれども
結局そういう中心になって
事故犯を指揮指導している人たちっていうのは
もともと暴力団だったり
あるいは暴力団との
つながりがあったりする人が
ほとんどというふうに
見られているんですね
ということですし
だからね
いろいろなことに
気をつけなきゃいけない
SNSとか
求人サイトの話をしましたけれども
あと電話もそうだって言いますね
電話かかってくると
いうようなこともあるって言いますから
どこにそういう落とし穴が
あるか分かりませんからね
本当に
自分の知らない人と
接点を持つということに関しては
慎重にならなければいけない
ということですね
それでは最後に
締めクイズ
番組の最後には
番組の内容から
クイズを一問お出しして
おさらいをしていただこうと思っております
今回の問題はシンプルです
特流
ズバリ
何の略だったでしょうか
もうちょっと長いですね
なんとかかんとか
なんとかグループを
略して特流
っていうふうに
言ってるわけなんですが
何だったでしょうか
ちょっと分からないという方は
番組は最初から
もう一度聞いていただくか
もしくは
この
ポッドキャストの概要欄に
記事を貼っておきますので
それを読んで
危険に対して
備えていただければと思います
というわけで
今回のお相手は
朝日新聞の
神田大輔でした
ご視聴ありがとうございました
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中