ニュースの学校
今回のテーマはナッジ
ちょっと聞いたことないという方も多いかもしれませんね
これもともと英語だということです
肘でそっと後押しをする
そういう意味なんだそうですけれども
は?なんじゃい?っていうことだと思いますが
要するに日本語で言うところの背中を押してあげるみたいなことなんですよね
人の行動を自然に変えるような情報の提供の仕方
ちょっと分かりにくいので具体例いきましょうね
コンビニ皆さんも行きますよね
コンビニって結構店舗がコンパクトだよっていうところが多いじゃないですか
レジの前ねとりわけお昼時とかってのは大混雑することありますよね
レジの前に足跡のマークついてるなっていうところ多くないですか
昔はなかったような気がしますけれどもね
いつからかすごい当たり前に見えますけれども
あれねあれ並ぶ場所はここですよっていうのを示しているし
それだけじゃなくてですね
足跡が置いてある場所に
自然にその足跡の上に乗りたいなっていうそういう心理
人間ってなんかそういう気持ちがあるんですよね
実際だからコンビニのレジ前見ていると
みんなその足跡マークの上に貼ってませんか
そうすると自然に感覚が空きますよね
ぎゅうぎゅう詰めに並んだりすると
いろいろストレスもありますし
良くないじゃないですか
コロナが流行ってた時期なんだよね
3つも良くないって言われてましたしね
ということでああいうふうに足跡が書いてあるっていうことなんですよね
不思議ですよね
別にその足跡が書いてあるだけで
そこに並んでくださいっていう説明書きがあるわけじゃないんだけれども
人間はそうやって並んじゃうってことなんですね
他にもですね
これちょっと男性しかわからないかなと思うんですけれども
男性用のトイレは
小便器と大便器って分かれてますよね
はいでそのうちの小便器の方ですね
絵の方にはですね
たまに見るんですけれども
便器にハエの絵が書いてある
これねなんでハエが書いてあるかっていうと
そこへめがけてみんなそのおしっこをするってことなんですよね
そうするとおしっこの飛び散りが減ると
もうめちゃくちゃ減るらしいんですよ
そういう効果がある
なんかそこにハエが書いてあるとですね
そっちを目標にしたいなっていうふうに
無意識に思っちゃうんですね
人間っていうのはね
これね不思議なんですけれどもね
その真理っていうのを
人間の心の動きっていうのを利用活用してね
トイレ掃除の費用なんかも減らしましょうということなんですよね
それからですね
京都に京都府に宇治市っていうね
お茶なんかで有名なとこありますね
京都府宇治市の市役所では
トイレにですね
隣の人は石鹸で手を洗っていますかっていうふうに
なんか表示するっていうそういう仕組みがあるそうです
したところですね
手を洗う人が増えたと
これはですね
そうやって見られていると行動に気をつける
そういう心理があると
隣の人は石鹸で手を洗っていますかって
隣の人はふっと見ますよね
見られてるなっていうことで
手を洗おうってなる
そういう効果があるそうですよ
さらにさらに
あのですね
大腸がんの検診
がんの検診大事ですね
やらなきゃいけませんよ
がんって早く見つければ治りやすいですからね
それがいいんですが
そのがん検診の検査キット
そういうのを送るっていう
そういうようなサービスもあるわけなんですが
使わない人っているんですよね
ちょっとめんどくさいなとか忘れちゃったな
みたいなことですよね
だけど検査を受けた方がいいじゃないですか
受ける人を増やすのにどうしたかっていうと
今年度受診しないと
来年度は検査キットを送れません
というふうに伝えたっていうんですね
したところ受診率が上がったと
これはですね
損をしたくないっていう
そういう心理なんですよね
というような
その心理学的な働きかけのことを
なじって言うんですね
これでですね
今注目されているのがですね
実はエスカレーターなんですよ
エスカレーターって
これ問題になっているの分かりますか
本当は
2列に並んで乗るべき
エスカレーターなのに
片方だけに人が固まっちゃって
でもう片方の方は
なんか人がね
歩いていると
あるいは誰も歩く人いなくて
ただガラガラ空いてるっていうね
そういう状況
これよく見ますよね
で
歩くの
エスカレーター歩くのは
とても危険なことですし
で
空いてるのは
無駄
もったいないじゃないですか
そんなことしなくても
2人で並んで乗ればですね
たくさんの人が一度に
登っていくことができると
スピードが上がりますし
混雑の緩和につながりますよね
だけど
まあなんか知らないですけれども
そういうことはしないっていう人が
多いと
通勤の時間帯とか見てても
そうですしね
で
これまたね
乗る場所の
その固まってね
止まっている場所の方が
関西と関東など
それ以外の地域で
逆だったりするっていうね
そのややこしさもありますけれども
万博の会場に近いですね
夢島っていうね
駅
大阪メトロのね
地下鉄の駅があるわけなんですけれども
ここのエスカレーターにはですね
ちょっといろいろな工夫がされている
で
この工夫が
ナッジ
なんだそうです
どういう工夫が具体的にされているのかというと
光がね
活用されてるんですけれども
まずはエスカレーターの乗り込み口
一番最初に乗るところに
2つ並んだ円っていうのが投影されると
で
その緑色の光なんですけれども
そうするとですね
この緑色の光のところに
立ってみたくなる効果があると
これあれですね
だからさっき言ってたね
コンビニの足跡マークと同じことですよね
そういう効果を狙っていると
それからですね
乗り口から
階段状になっていく部分に
2本の戦場の光を交差させる
そういう感じの投影をしていると
光が当たっている
チラチラと動いているように見えるんですね
それと
段差が強調されると
ここに段がありますよ
そうするとですね
段を飛び越えたくないように感じると
立ち止まって乗るように
そういう心理的な働きができるっていうんですね
なるほど
で
もう1個
さらにあると
エスカレーターの側面に
段の上昇と
平行して光が点灯すると
光のスピードに合わせて動きたくなると
そうするとどういうことかっていうと
じっとしていると
光の位置とずれない
なので自然と立ち止まりやすいんだそうですね
なんかあんまり言葉で説明してもね
なかなか伝わらない部分もあるんで
これは概要欄のリンクからですね
映像とかね
画像が見られますんで
ぜひちょっとね
そっちを参考にしてもらいたいんですが
とにかく設定
光の当て方を駆使することによってですね
さっきのコンビニの足跡みたいな効果であるとか
段差を強調する効果とかを使って
ナッジ
これによってですね
使っている人の背中を押してるんですね
立ち止まって乗りましょう
そのまま乗りましょう
歩くのやめましょうっていうですね
なのでこういうのっていうのは
どんだけ技術が発達してもですね
やっぱり使う人間の心理っていうのに直接働きかけないとですね
なかなか物事っていうのは変わっていかないというところがありますよということで
実際にどの程度の効果があるのかっていうのは
いろいろね
まちまちだったりもするようなんですけれども
今後ですね
新しい機械を作るとかに比べると
お金なんかもそこまでかからないっていうことが多いので
いろいろな利用が期待されている
それがナッジでしたね
はい
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からクイズを1問お出ししております
ナッジっていうのはですね
もともと英語から来ているということでした
日本語で言うとね
ちょうど背中を押すっていうね
そんな印象の行動変容
行動ですけれどもね
心理学的な働きかけですけれども
英語では何で後押しをする
そっと後押しをすると
そういう意味だったでしょうか
体の部分ですけれどもね
ちょっとわからないよという方は
番組をもう一度最初から聞いてみてください
もしくはですね
せっかくね
動画とか画像あるので見てほしいです
ポッドキャストの概要欄というね
テキストがいっぱい書いてあるところに
記事のリンク貼ってありますので
そこからぜひ見ていただければと思います
だけど今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
ハリセンボンの神田はるなです
ヘリーパメパメです
ユニチャームプレゼンツ
近藤はるなのただのサステナじゃねえよ
スペシャルポッドキャストの聞きどころは
私たち2人がリスナーさんのお悩み相談に乗っています
マジで乗ってます
はい
共感ばっかりです
このポッドキャストを聞くときっとタイトルの意味もわかるはず
ユニチャームプレゼンツ
近藤はるなのただのサステナじゃねえよ
ぜひ聞いてみてください