ニュースの学校
今回のテーマはネット広告
スマホなんかを見ているとですね
突然なんかエッチな広告が表示されると
あるいはですね
もう見たくもないような
グロテスクな広告が表示される
こんなことありますよね
特にね
子供さんにとってはですよ
ちょっと刺激的すぎると
あるいはすごくね
衝撃を受けてしまうという
そういう広告も
出てしまうということがあります
とりわけね
例えばゲームの攻略サイトとかね
料理のレシピサイトとか
みんな見るっていう
そういうサイトありますよね
そういうとこですら
やっぱりそういうものが出てきちゃう
っていうようなところがある
で
なぜなのかっていう話をね
今回はしていこうと思います
はい
で
これをね
まず考えるには
ネット広告ってどういうものがあるのか
大きく分けると
2つある
1つは予約型広告
もう1つが運用型広告です
予約型の話からします
これはですね
今まで新聞や雑誌に載っていた広告と
同じ形式ですね
新聞とか雑誌にも
広告載ってます
ページを開くとね
いろんなところにこうね
広告があると
これどういう風に載ってるかっていうと
事前に
広告を出したいっていう会社の人とかね
あるいは個人の場合もあると思いますけれども
広告出したい人が
こういう広告を出したいですっていう風に
新聞社とか雑誌に持っていくわけです
でそれを見て
いいんじゃないですかって言って載せる
いついつの新聞にじゃあ載せましょうね
とかいつ発行の雑誌に載せますね
どこのどの場所にどういう大きさで
どういう風現で
全部事前に打ち合わせがあるわけです
例えば新聞朝日新聞なんかだと
ふさわしくない
ちょっとこれはあずいよねっていう広告に関しては
もう跳ねちゃうんですよ
例えばですよ
これないですけど
もう犯罪を誘発するようなやつ
ものすごいこう言っちゃうとですね
みんなで詐欺をしませんかみたいな広告
これ絶対載らないわけですよ
犯罪をね誘ってるじゃないですか
ダメと
それからもう本当にドギツいもの
まあ例えばですけれどもね
人間の裸がこうね
全部バーンと載ってると
局部も全部みたいなのは
やっぱりそれはダメなわけですよ
そういうものは事前に
いやすいませんね
ちょっとこれうちの新聞に載せられませんわ
うちの雑誌では無理ですわって話になると
これが予約型広告ですね
これはネットにもあります
ただですね
もうほとんど例外的
まあほぼほぼ全てぐらいの感じになってるんですけれども
多くが運用型広告っていうのになってるんですね
でこれ何かっていうと
もうリアルタイムで広告が出ますっていう
そういう技術なんですね
もうねだから
ちょっとこうなかなか理解が難しいかなとは思うんですけれども
その毎回毎回毎秒毎秒の単位でオークションが行われているような感じ
広告主からすると一番効果の高そうなサイトに対して
瞬時に広告を出すと
だからもうその中間自動的にですね
そういう作業っていうのがもう毎秒毎秒みたいな単位で行われていると
これはそのパソコンとかインターネットの技術がすごく進んだおかげでですね
そういうことができるようになったっていうことなんですよね
なんですけれども
まあとにかくですね
その事前に時間を取ったりはしないんです
今この時そのユーザーね
スマホパソコンを見ている人が
見たいだろうなと思う広告っていうのを
瞬時に判断してそれが出されるっていうのは
まあそういう仕組みになってるわけなんですよね
でこの運用型広告
さっきもねちょっと言いましたけども
事前にそんな打ち合わせとかしないわけですよ
だと広告表現のチェックってのがなされない
どういう内容の広告が出るのかっていうようなことがですね
事前にその分かんないんだけれども
もう出ちゃうっていうことがあるんですね
でその運用型広告っていうのが
そのネット広告における主流になったと言われるのは
この10年ぐらいなんですけれども
言われているのが質
広告の質が急激に落ち込んだよねということなんです
それが冒頭に言いました
すごく性的な広告であったりとか
まあ何かねグロテスクであったりって
とにかく人の目を引けばそれでいいんだっていうような感じの
広告ってのがどんどん増えちゃってるよね
っていうことなんですね
でさらにですね
この広告のほとんどっていうのが
今日本ではですね
クリック課金式って言いまして
単に広告が表示されれば広告費が発生する
広告のお金を払わなきゃいけないっていうことではなくてですね
ユーザーがそれを見て
何これ面白そうじゃんって
クリックタップした時にのみ
広告費が支払われるというようなケースが多いんですね
そうするとだからますます
何とにかくたくさん広告をばらまいて
確率を上げなきゃいけない
少しでもたくさんの人に目を触れるような形にしなきゃいけないと
でしかもその戦場的って言いますけれども
なんかもううわーこれちょっと気になるわって思わせなきゃいけないと
いうような広告
つまりドギツイ広告っていうのが増える
その中にはそのアダルト広告ですね
性的な広告も増えるっていうことになってきます
はい
でなのでこうなってくるとですね
もはやどんなサイトでもいいと
考えてみてください
例えば私は本を売りたいですっていう人は
本屋さんのサイトとか
そういうところに広告を出すのが一番効率がいいですよね
だけどそうじゃないともう何だっていいんだとにかくクリックをする人が一人でも増えればそれがいいんだっていうことになってしまうとですね
もう滅多やたらにどこでも出す
だから私たちの目につきやすいところにも
そういうアダルト広告なんかが増えちゃうっていうことなんですよね
これは本当に困りますよね
そういうことはしてほしくないって思う人は多い
でそのGoogleとかFacebookとかYahooとか
これねプラットフォーム企業って言いますけれども
その広告を表示している側ですね
の企業は
いやいや広告内容チェックしてますからって言ってるんですが
じゃあどうチェックしてるんですかって聞くと
そこは教えてくれないっていう場合が多いんですよね
なのでよくわかんないと
そもそも考えてみるとですよ
そういうプラットフォーム企業から見ると
広告が減ったら自分たちの収入が減っちゃいますよね
広告を出すことで儲けてる
Googleなんていうのも意外とあんまり知らない人もいますが
ほとんどの収入は広告から来てるんですよね
ネット上に表示される広告がGoogleの儲けの大半です
というようなことなんで
本当は本音のところでは広告を減らしてほしくないんでしょう
っていうふうに疑われているという
そんな状態なんですよ
ただ例えば報道機関のニュースサイト
朝日新聞のデジタル版のサイトとかもそうなんですけれども
ここではそういうアダルト広告とかって
見たことないんじゃないかなと思います
基本出てこないはずです
なんでかっていうと
報道機関側メディア側がですね
このネット広告を検証する仕組みを自前で導入してるんですよ
だからそうやって広告自体はGoogleであったり
FacebookやFacebook関係ないですね
Googleだったりとかでから送られてくるんですね
送られてきたものを監視するわけですよ
これ本当に新聞社のサイトメディアのサイトに出していいのかなっていうのを見てですね
でそれをこれはダメだろうと
こんなエロい広告が載せられないわっていうのはブロックしてるんですね
弾いてるっていうようなことをやって
自分で努力して出さないようにしているんです
そうしないと出てきちゃうんですよね
ただ当然お金がかかります
数十万円ね
1ヶ月あたりにかかるっていうようなことですよね
それでもそういうブロックをすり抜けるっていう広告も出てくると
基本的には本当に瞬時に
もう毎秒単位でそういう広告ってどんどんどんどん送られてくるんで
人間の目で対応するっていうのはほぼ不可能なんですよね
そうすると自動的に
これはおかしいなこれは変だなっていうのを判断するようにしてるんですけれども
それだけだとですね
そこを突破してくるっていうそういう広告もある
最終的には人間を見なきゃいけないんですけれども
大変なんか人物の手間もかかればお金もかかっているっていう
そういう状況ですし
月に数十万円をみんなが払えるわけじゃないですよね
そうなってくるとちょっとそういうお金はありませんよっていうところは
もう性的な広告とかがですね
いっぱい出てきちゃうっていう可能性があると
困った状況になっているわけなんですね
いやーじゃあこれどうしてんのっていうと
海外だとですね
例えばヨーロッパなんかそうなんですけれども
法律で規制をしています
そういうアダルト広告とか出してはいけません
出せば罰金を取りますよっていう法律になってるんです
日本にはそういう規制がないんですね
法律がありません
なのでちょっとね
これはもうそろそろ
日本もそういうものを導入して
法律を作って
ちゃんとね
広告っていうものを取り締まっていった方がいいんじゃないのかと
なぜならばですね
日本インタラクティブ広告協会っていう
そういう協会がありまして
そこはネット広告についてすごく調べてるんですね
2022年の調査だとネット広告を信頼できると答えた人は
2割ほどしかいない
誰も信頼しない
不愉快だと思っているっていうような状況っていうのは
広告を出す側にとっても良くないですよね
どこでじゃあ広告を出すんだよと
ネットで広告を見ている
広告費
広告に対してお金を払っているっていう
そこで見ると
テレビとか新聞雑誌なんかに比べても
ネットの方が多いと
ネットの広告っていうのがもうだいたいもうね
広告の費用の半分を占めるっていうぐらい
大きい存在になっているのに
みんながネット広告を信頼していない
これじゃあね
広告の意味ないですもんね
というわけなんで
ちょっとちゃんと規制した方がいいんじゃないの
広告を出す側にとっても
広告を見る側にとっても
というような話が起きているということですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容から
クイズを一問お出ししております
ネット広告を大きく分けて
2つの種類があるよという話をしましたね
1つは予約型広告
新聞や雑誌と同じ仕組みです
事前にこういう広告を出しますよ
っていうことをですね
取り決めてから出す
そういう広告ですね
もう1つ
都度都度ですね
その時に一番効果がありそうな広告
っていうのを表示させるやり方ですね
何広告
何型広告というふうに
言っていたでしょうか
もうネット広告はね
大半がこの形の広告になっている
わけなんですけれども
ちょっとね
思い出せないよという方は
番組を最初から聞いてみてください
もしくはこの番組の概要欄というところにね
記事へのリンクが貼ってありますので
そこをたどって
中身への理解をぜひ深めていただければと思います
というわけで今回のあわては
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中