今回のテーマはハーバード大学とトランプ政権の対立
アメリカにある大学でハーバード大学っていうところがあります
非常に名門校と言われてまして
アメリカを代表する大学と言っても過言じゃない
日本で言えば東京大学みたいなねそういう存在感
東京大学は国立大学国のね元にある大学で
ハーバードは私立私立なんでそこは違うんですけれども
ともかくですねめっちゃ有名な大学ですね
が今トランプ政権トランプさんアメリカの大統領との間でですね
争っているんですね
最初に何が起きたのかっていうとトランプさんの方から動きがありました
主に3つのことをしています
1つ助成金の凍結
なんでですねこの大学に対しては
アメリカの政府なんかからですね
お金が出てるんですね
はい
これをもうやめると凍結っていうことですからもうね
出しませんっていうことですね
この金額なんですけれども22億ドル
日本円にするとおおむね3100億円ということで
めちゃくちゃでかい金額ですね
こういうことを例えば新しい薬を開発するね
薬がねいいのができればみんなね病気が治ったりしてすごくいいですよね
それから宇宙開発これからね本当に宇宙の実産業ってすごく大事だって言われてますよね
こういうアメリカにとってですね
国にとって大事なことを研究しているところに対しては助成金お金を出したんですが
もうやめるということを言ってるんですね
なのでこれがですね実際に止まるってことになると
研究が中断するやめるってことになるかもしれません
続いてですね非課税資格の廃止
これは何かっていうとやっぱりまああのさっきと重なってきますけれども
大学とかね学校研究機関というのは世の中にとっていいことをしてるわけですよね
なのでまあそれに対しては応援しましょうという意味合いで
本当は払わなきゃいけない税金の一部をですね
払わなくてもいいですよと免除しますよそういうね優遇がされてるんですね
これをやめますということですね
ちなみに報道によるとハーバード大学に対する非課税額っていうのが
年間で4.65億ドルとだいたい670億円だというんで
これ払わなきゃいけなくなっちゃうのでこれも大変ですね
そして3番目もう一つですね留学生の受け入れ停止ということです
ハーバード大学にはですねたくさんの留学生がいまして
学生の27%ほどはですね留学生であると
アメリカ以外の国から来ている学生たちってことですね
その中には当然日本の人たちも含まれるんですけれども
これがね6800人ほどいるそうです
おやめろと
具体的にどうするかっていうと
やっぱりね外国からアメリカに来るためには
ビザとかねそういう資格が必要なんですけれども
そういうのに必要な許可っていうのも出しませんということを言ってるんですね
ハーバード大学はこれに対してどうしたかというとですね
訴訟を起こしています
助成金の凍結をめぐる訴訟
あるいは留学生の受け入れ停止をめぐる訴訟ということが起こされていますね
はいで当面はですねその本当にね受け入れを停止するかっていうことに関しては
この裁判が行われている間はですね無効にするとか
そういう判断が出されているので争っている最中ということになります
でなんでこんなことをするのかっていうところがね疑問になると思うんですけれども
実はですねいろんな理由があります
表向きトランプさんトランプ政権が言っていることは
反ユダヤ主義への対応こう言ってるんですね
で反ユダヤ主義とは何か
ユダヤ人という人たちがいます
本当にね苦難の歴史を歩んできて
もともとはですねイスラエル今のイスラエルがある場所
そこはパレスチナでもあるわけなんですけれども
にいた人たちっていうのが
まあいろいろな理由があってですね
戦争にこうね破れるなどがあって
チリチリバラバラになりましたと
例えばヨーロッパの各地に住んでいたんですけれども
すごく差別的な待遇を受けてきたんですね
狭いところに押し込められたりとかですね
そういうことがあった
そしてその差別の末に
第二次世界大戦の前ですけれども
ナチスドイツですね
当時のドイツはナチスっていう
政党が政権を握ってたんですが
ユダヤ人は
もうこの世にいない方がいいんだという
そういうむちゃくちゃなことを言い出して
虐殺します
アウシュビッツっていうのをね
聞いたことある人も多いと思いますけれども
そういうところで危険なガスを吸わせたりして
殺したんですね
そういう歴史があって
本当にあれはひどかったということから
反省が第二次大戦後になされたんですね
それはすごくいいことなんですけれども
逆にですね
この反ユダヤ主義っていうのは
本当にあっちゃならないことだっていうのが
それと同時に起きてくるわけですよね
その反ユダヤ主義への対応だというふうに
言ってるんですが
ハーバード大学と何の関係があるのかと
言いますと
イスラエルがパレスチナ自治区のガザに対して
侵攻をしましたね
これに対して
ハーバードをはじめとする多くの大学のキャンパスで
パレスチナに対して同情する
共感を寄せる
抗議活動が広がったんですよね
その時にユダヤ人学生に対する嫌がらせが起きたと
大学がそれに適切に対応しなかった
していない
これがトランプさん
トランプ政権の言っている
さっき言ったですね
3つのですね
制裁の理由です
理由なんですが
これは表向きだろうというふうに言われていて
じゃあ何があるのか
トランプさんを筆頭にですね
いわゆる保守派って言いますけれども
考え方が一致している人たちっていうのは
自分たちと対立するリベラルの思想
保守とリベラルってめちゃくちゃざっくり言うとどういうことかっていうと
保守っていうのは今までの価値観を守っていこうと
昔ながらの良い世界っていうのを守っていこうという考え方です
リベラルっていうのは
より新しくより良いものに変えていこうっていう
大体そういうことですね
本当に詳しく言うと違う定義あるんですけれども
ざっくりそうやって説明させてください
で
このハーバード大学をはじめとして
勉強のできる人
頭のいい人が行く大学っていうのは
そのリベラルの人たちの恩賞になっていると
そういうところにいる
例えば学生卒業生なんていうのは
みんなリベラルになっていく
つまりトランプさんたちとは考え方が合わないということで
適視してるんですね
で
そういうことっていうのが広がらないためには
どうすればいいのかっていうのを
ずっとトランプさんたちは考えていてですね
で
結局ハーバード大学っていうのが分かりやすい
エリート大学だということで
ターゲットになっている
標的とされていると
で
強引な圧力につながっているっていう
そういう見方が強いですね
で
これ
実際そのハーバード大学だけが標的っていうことではなくてですね
ブラウン大
コロンビア大
コーネル大
ノースウェスタン大
ペンシルベニア大
プリンストン大
とかっていう
いろんな大学に対して
助成金の凍結などの制裁
っていうのが
行われてるんですね
リストアップがされているっていうところで言うと
60大学になるというわけですよ
今言ったような大学ってのはアメリカでは超有名な大学なんですね
日本でも知っている人が多いかもしれませんけれども
そういう大学っていうのに対しても
エリート大学であるっていうことでですね
リベラルがそこから生まれてくるじゃないかっていうことで
圧力をかけているんじゃないかという見方が強いですね
あともう一つ別の理由としてですね
トランプ政権では
例えばハーバードなんかに
中国からの留学生が来ているねと
中国共産党と結託協力しているんじゃないかっていう
そういう見方もあるんですね
中国から寄付が行われていると
あるいは中国と共同研究をしていると
アメリカにとって中国っていうのはライバルなので
その敵である中国を利するような利益を与えるようなことをするってのは
どういうつもりなんだというふうに怒っている人もいるということなんですね
という具合でですね
あんまりそのユダヤ人関係ないじゃんっていうような見方が強いですね
実際にその反ユダヤ主義っていうのはね
あるとすれば良くないことなんですけれども
じゃあその大学に対するお金のね
今まで出していたものをやめると
薬の研究や宇宙の開発ができなくなるっていうのは
発想の飛躍があるよねっていうのが
多方の見方ですね
法廷で争われています裁判になっていますので
どうなるのかというのは
これから注目していきたいところですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の中から問題を出しまして
おさらいをしていただこうと思っております
今回はですね
トランプ政権
トランプさん側がハーバード大学に生かしている制裁
主に3つあると私申し上げました
一つは助成金の凍結ですよね
もう一つ留学生の受け入れ停止ですね
もう一つ何だったでしょうか
ちょっと思い出せないよという方はですね
ぜひ番組もちろん最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄からですね
記事のリンク貼っておきます
そこにはですね
制裁の経緯なんかの詳しいことも書いてありますので
ぜひ読んでくれれば嬉しいです
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
ハリセンボンの近藤春菜です
ヘリーパメパメです
ユニチャームプレゼンツ
近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
スペシャルポッドキャストの聞きどころは
私たち2人がリスナーさんのお悩み相談に乗っています
マジで乗ってます
はい
共感ばっかりです
このポッドキャストを聞くときっとタイトルの意味もわかるはず
ユニチャームプレゼンツ
近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
ぜひ聞いてみてください