今回のテーマはバンカーバスター これはですねアメリカが作った爆弾のことですね
で普通の爆弾とちょっと違う特徴がありまして 地面の中にある地下にあるものですね攻撃する
そういう専用の爆弾ということになります
そもそもですねいろんな戦争とかが起きた時にですね爆弾使われますね もちろんですね人を殺すのにも使われますが建物を壊すということにも使われますね
軍事的に重要な建物を壊したいっていうような時に爆弾を使うわけなんですけれども で今回ですね
2025年の6月アメリカがイランに対して使ったのが このバンカーバスターと言われる爆弾ですね
その特徴はですね地中深くに突き刺さるということなんですね 最大で地面から地表からですね60メートル下の地下のところまで刺さって
刺さった後に爆発するというそういう仕組みなんですね なんでそんなことができるのかというと
まずですねこれあの爆撃機B2 B2爆撃機っていうですねアルファベットのBに数字の2ですね B2爆撃機っていうものでしかですね運べないんですけれども
なんで運べないのかっていうとめちゃくちゃ重いんですね どれくらいあるか3万ポンド
これはねアメリカはヤードポンド法って言いましてですね メートルとかグラムを使ってないんですよね
で計算しますとだいたい13.6トンという重さです
どこね街中で例えば見るトラック4トントラックとかありますけれどもね 引っ越しの時なんかに使われるので
だいたい4トントラックとかが多いんですけども 10トンのトラックになると超でかいって感じしますけれども
13.6トンですから非常に大きいです そして長さがですねだいたい6.25メートルと
この爆弾ですね縦に長い形をしていてですね 6メートル以上の人の身長で言うと3人よりもさらに大きいというものになりますよね
の長さがあります これがですねしかもあの特殊な合金性で固いんですね
でこう上空から落下していきますので重くて固いものが高いところから落ちてくる それで地面に刺さるわけなんです
でしかもすぐに爆発しないような特殊な構造になってるんですね
さらに爆薬の量が非常に多いですね さっき重量がですね3万ポンドだいたい13.6トンだよって言いましたけれども
これなんで重いのかっていうといっぱいその中にですね 爆発物が入っているからなわけですね
はい でこれがですね刺さると で刺さった後でその中で爆発するんですね
今回アメリカが狙ったのはですねイランの核施設ですね アメリカはイランがですね核兵器を持とうとしているのではないかというふうに疑っています
でその核兵器の開発が地下で行われているんですね イランにありますフォルドゥーという場所
他ね2カ所なんですけれどもとりわけそのフォルドゥーという場所がですね 最もそれがね
イランから見た時に高い能力を持っている施設がそこにあると
はい でその核を開発できる施設 ちなみにイランはこれは平和に利用するものだと
発電に利用するものだ医療に利用するものだっていうふうに主張してるんですが
まああの発電に使うにしてはですね ずいぶんちょっとね能力の高いものがそこにあるよねっていうふうに言われてるんですね
アメリカは核兵器を作るつもりなんじゃないかっていうふうに疑っていると
いうことでそれをこうね壊そうとずっと狙ってたんですね
アメリカがこのバンカーバスターっていう爆弾を開発したのっていうのは2004年ぐらいからだよっていうふうに言われてます
そもそもやっぱりそのイランの核施設とかあるいはですね北朝鮮この国も核のね核兵器の開発をしていますけれども
やっぱり地下にそういう施設があるとなんで地下に作るかっていうとやっぱり地上にあると狙われちゃうからですね
爆撃を受けやすい空からですね爆弾が降ってきたらもうそれで壊れちゃいますからそうならないところにわざわざ地下に深いところに置いてあるということですね
はいでそのイランの核施設なんですけれどもだいたい地下80メートルぐらいのところに作られているっていうふうに言われています
なのでこれねバンカーバスターの性能で十分届くかっていうと60メートルっていうね想定ですからちょっと足りない感じもしますが
ただそこで爆発するわけですよねなのでまあそこ大きい爆発が起きればあと20メートル分ぐらいは吹き飛ぶと
なんせその施設があるってことはそこはね80メートルからした空洞になっているはずなので機械は置いてあるでしょうけれどもそこに空間があるはずなので
そこを爆発させればですね大きな被害を核施設に及ぼすことができると
ちなみに核施設って何が具体的にあるかっていうと遠心分離器って言ってですね巨大な装置なんですけれども巨大そんなめちゃくちゃ大きいわけじゃないんですが
ウランっていうね自然界にある鉱物を特殊な形に濃縮できるっていうそういうものですね
あとウランそのものも置いてある場合もありますねっていうようなものを壊してしまえばですね
仮にイランが核兵器を作りたいっていうふうに思ってももうそれができなくなるというところが狙いだったということですね
なのでまあ言ってみればですねそういう核施設に使おうと思って作られたという側面があるということです
もちろんですね地下にいろいろなものを作るというのは他にもねありますので
核開発だけではないいろんなところで使い勝手があるというふうに考えたから開発をされたということだとは思いますが
もともと最初からですねやっぱりイランを狙うっていうその目的が開発意図にはあったというふうにされていますね
はいさてですねこれ実際にどうなったのかということなんですけれども
えっとあんまり効果がなかったんじゃないかっていう見方が出ていますね
これはアメリカのメディアであったりあるいはヨーロッパの方でもですね言われているんですけれども
うーんうまくいっていなかったのではと
これも本当にですねアメリカの切り札とも言えるような兵器ではあったんですけれども
なんかその外から見ている感じであるとかですねさまざまな観測によるとですね
まあ完全に破壊された感じじゃないよねと言われてるんですね
でさらにもう一つこれイランがですね
もともとそこにあったものを別の場所に移動させていたと
そのフォルドゥのですね地下80メートルのところに置いていた装置であったり
ウランだったりっていうのをアメリカどうせ攻撃してくるだろうっていうことで別の場所に動かしていたと
まあそうするとですねそれは被害はないですよね
確かのことはわからないんですがどうもそのウランの核施設に対して致命的な影響はなかったのではないか
というふうに言われていますね
これに対してアメリカのトランプ大統領はですね
もうこのフォルドゥの核施設っていうのは使用ができないようになったんだと
これはすべて的中したと
トランプさんのねSNSへの投稿をそのまま読み上げますと
衛星写真が示すようにイランのすべての核施設は甚大な被害を受けた
まさに消滅という言葉がぴったりだ
最大の被害は地表よりずっと下で発生した的中だ
とアピールしてるんですけれども疑問符が打たれているということですね
ちょっと忘れてはいけないことがあるんですけれども
そもそもですねこういう爆弾を落とすこと自体が国際法に違反しているという指摘ですね
こうやって攻撃をしていい場合すごく一般的なことからまず言いますと
よその国に爆弾落としてダメですよね当たり前ですよね
人の地に行って包丁を落とすみたいなことはやっちゃいけませんよねと一緒ですね
ダメなんですよただ例外的に認められている場合があって
もう間違いなく核兵器があってそれが例えばアメリカを狙っているとか
他の国を狙っているとすごく危険な状態だっていうことが
客観的に認められればそれは事前に破壊するっていうことも一定認められるんですね
ただ今回の場合実はですね
2025年の3月の段階でアメリカ国内でですね
報告が上がっていてイランはまだ核兵器持っていませんってなってるんですね
つまり核兵器って別に1日2日でできるもんじゃないんで
核兵器がそこにあればまだしもアメリカの言うこともわからなくはないんですが
ないっていう報告が国内に上がっているのに攻撃しちゃったということで
これは明らかに国際法に違反しているであろうということを
いろんなところで指摘されているんですが
アメリカはそれは認めていないんですね
というようなことがありまして
そもそもやっぱりこういうね戦争というのは
いろいろな理屈っていうのがね
金繰り捨てられてしまうんだなっていう一面も
バンカーバスターの使用によって明らかになったところですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からですね
一問クイズをお出ししております
今回なんですけれども
すいません番組の中ではちょっとしか言わなかったんですが
このバンカーバスターっていう爆弾は
ある爆撃機によって運ばれたんですよね
アルファベット1文字と数字1文字を
足し合わせた名前だったんですけれども
何爆撃機だったでしょうか
ちょっと思い出せないよという方はですね
番組ぜひもう一度聞いてみてください
言ってますんでね
もしくはですね
やっぱりこういうことっていうのはですね
字で読むと
あと図もありますんで
分かりやすくなりますので
ぜひね概要欄にあります記事へのリンクからですね
中身を読んで確認をしていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
どうした
今日なんか機嫌悪い
なんでもない大丈夫
最近元気ないし
ぼーっとしてること多かったから
ねえ限界かも
乗り換えたい
え?
そのパソコン
新しい相棒
NECダイレクトに乗り換えませんか
信頼の国内生産と
専任担当によるきめ細かいサポート
法人向けPCなら
NECダイレクトで検索
エンデレクトで検索