ニュースの学校
今回のテーマはフランシスコ教皇
ローマカトリック教会のフランシスコ教皇が亡くなりました
2025年の4月21日に死去されたということです
このローマカトリック教会ということなんですが
カトリックというのはキリスト教の中の一つの宗派考え方ですね
ものすごくざっくり言いますとキリスト教って3つに分けられます
カトリックプロテスタント聖教
聖教ってのは正しい教教えと書いて聖教ですけれども
ロシアであるとかですね東ヨーロッパの国々なんかに多く見られるのが聖教ですね
それとプロテスタントそしてカトリックカトリックの方が古いですね
宗教改革というのがあってプロテスタントというのができましたということなんですが
このローマ教皇庁というのはイタリアにですね
イタリアの首都はローマって言いますね
なんですけれどもバチカン一国
一っていうのはね何ですか自治体の市役所とかの市って書いて一国
ちっちゃい国なんですけれども
そういう国がありましてそこにそのローマカトリック教会の教皇庁というのがありますね
で公式発表によりますとカトリックを信じている人たちの数というのは
14億人世界にいるということですから
まあ本当にあの世界の中でもですね
最も大きい宗教の一つとは言えるでしょうね
イスラム教徒なんかも多いですけれども
あるいはねインドのヒンズー教徒なんかも多いですが
まあカトリック多いですよね
でその一番トップにいるのが教皇ですね
そのねローマ教皇のフランシスコさんという方が亡くなられたということです
88歳だったということですからね
高齢ですけれども近年はね体調を崩されていたということで
体調がね不安視されていた一方で
直前までですね精力的に活動をしていて
亡くなる前日ですね
20日20日にもですね
この日はですね復活祭というね
イースターとも言いますけれども
そういうそのまあキリスト教徒の中ではすごく大事な日なんですね
祝日
この時にはですねみんなの前に姿を見せて
まあちょっとね
自分でこう演説をすることとかできなくて
代読代わりの人に読んでもらうという形になりましたけれども
一言ね最初に良い復活祭をっていう風にマイクで呼びかけたと
でその世界に向けたメッセージを発する
それは代読だったんですけどということで
まああの本当に直前までですね
そうやって活動していたっていうことですよね
ちなみにそのアメリカの副大統領である
バンスさんという人ともですね会談を持っていたと
なんか公式な会談は拒否してですね
私的な会談を持ったっていうところで
バンスさん並びにそのね
大統領であるトランプさんに対する姿勢っていうのも
ちょっとこうね垣間見えるような感じしますけれども
でこのフランシスコ教皇どんな人だったのかということですね
教皇になっても12年ということでかなり長いんですけれども
もともとね本名はホルヘマリオベルゴリオという方です
アルゼンチン出身ですね
アルゼンチンの首都ブエノスアイレスで生まれたと
この生まれたのが1936年の12月17日だということです
そのね首都の近郊の神学校神様の学校ですね
神学校で学びイエズス会っていうところに加入したと
イエズス会ってね日本の歴史の中にも出てきますよね
宣教師が来ましたということでね
でまぁそこでアルゼンチン
自分の生まれた国でキリスト教カトリックの活動をずっとしていた
1998年にはブエノスアイレス大司教っていうのに就任したと
でこのフランシスコ教皇の前の教皇はベネディスクト16世
ベネディクト16世って人なんですが
2013年に生前退位をしたと健康問題があってですね
ちょっと体調もわしくないということで
亡くなる前に退位をしたと
いうことでその後引き継いだのがこのフランシスコ教皇ですね
南米南アメリカの出身者としては初めて教皇に選ばれたということですね
まぁねあの南アメリカ大陸っていうのはアルゼンチン以外でも
本当にあのキリスト教とカトリックの人たちが多い地域ではあるんですけれども
初めてだったんですね
はい
それでですね
改革派というふうに知られていまして
そのカトリック教会の中にもですね
昔の伝統を大事にする人たちと
いやどんどん新しいことを取り入れていこうっていう人たちとに
これ分かれるわけなんですけれども
フランシスコ教皇は改革派であるというふうに見られていました
なんでかっていうとですね
例えばですね
組織の透明化を進めた
カトリック教会っていうだけではないんですけれども
なかなか宗教って中が見えにくいっていうところは
よく指摘されるんですよね
でその中で特にその問題視されていたものの一つであるところの
バチカン人口って通称で言われる
宗教事業協会っていう正式には言うらしいですけれども
教会の資産を管理運用していたとしているという
そういうね組織なんですけれども
マネーロンダリングをしていたんじゃないか
資金洗浄ですね
なんか様々なですね
なんかこうね集めてきたお金っていうのを
なんかいろいろとね
まあまあ違うそのちょっとなんか人に言えないようなやり方で
集めてきたお金を資金洗浄
なんか綺麗なお金っていうふうに見せかけるようなことを
していたんじゃないかっていうそういうような疑いがあってですね
そういう組織を透明化させるというために
まあそれに反対する人もいるわけなんですけれども
戦った
あるいはですね
もっと知られているのはこっちかなとも思うんですけれども
同性愛カップルの祝福を認めた
これですね
これも評価いろいろあって
カトリックの教え自体を変えるっていうことはなかったんですよ
一方でカトリックって同性愛をずっと禁止してきてるんですよね
同性愛はまかりならんという
そういう教えがあるにもかかわらずですね
同性愛カップルの祝福を認めた
それはしてもいいことなんだということですよね
これは大きな波紋を呼びまして
だけれどもやっぱりそういうことを認めるっていうところは
この人は改革派なんだなと
ただですね一方で改革派の中でも
いやいや不十分だっていう人もいてですね
このあたりは意見が分かれるところもあったんですが
とはいえ今までのカトリック教会っていうものを
新しくより人々に好かれるような
信仰を集めるようなものに変えていこうっていうような姿勢に関しては
やっぱり一貫していたというふうに言えるでしょうね
亡くなる前の年2024年にもですね
アジアの国々を訪れている
行った先がですね
インドネシアパプアニューギニア東ティモールシンガポールということで
まあその東ティモールとか別なんですが
あんまりキリスト教徒カトリック教徒がいないところに行ってるんですよね
特にインドネシアっていうのはですね
人口の9割ぐらいがイスラム教徒
世界最大のイスラム教国って言われているようなところなんですよ
にも行ったというところで
やっぱりそのカトリックっていうのをキリスト教っていうのの
影響力っていうのをもう少し広げていこうって
そういう姿勢は本当に最後の最後まで変わらなかった
っていうところはあるようですね
それとですね
日本との関わり
これで言うとですね
もう決して忘れられないのがですね
長崎広島訪問というのがあるんですね
これはですね
2019年のことでしたね
1981年に
ヨハネパウロ2世っていうローマ教皇がですね
訪問をしているのから
38年ぶりというですね
ことですね
ローマ教皇が
こうやってね
被爆地を訪れたと
ここですごく注目をされたのがですね
何を話すのかなっていうことなんですが
大変強い言葉でメッセージを投げかけた
例えばですね
核戦争の脅威で威嚇することに頼りながら
平和を提案できるのかと
核を持っていることだけでなく
核をよく知っていってですね
核を持っていることで戦争がね
抑えられるんだっていう
そういう考え方自体も否定したと
これはですね
日本を暗に批判したっていう風にも見られていて
というのもですね
日本っていうのは核兵器は持ってませんけれども
アメリカの核の傘に入っているわけですね
つまりどっかの国がですね
日本に対して核で攻撃するっていうようなことは
アメリカの威力でもって
アメリカは核いっぱい持ってますからね
日本っていうのも事実上そうやってね
核の威力の下で守られて
そうやって国際社会の中で生きているっていうところに関して
核戦争の脅威で威嚇することに頼って
平和を提案できるのか
これは要するに
単に核を持っているっていうことだけじゃなくてですね
威嚇をする
そうやってアメリカの核の傘にいるっていうことによって
その核に守られながら平和を提案できるのか
強い言葉ですよね
で被爆地を訪れて
人間が過ちを犯し得る存在だと意識させてくれると
戦争のために原子力を使用することは
犯罪以外の何者でもない
使用も所有も倫理に反する
強い言葉ですよね
こういったことを世界に向けて発信した
なんせローマ教皇ですから
世界中にですね
カトリックの教徒っているんですよね
その世界中の人たちはローマ教皇の言葉を受け取る
耳を傾けるということですから
その影響力というのは大変なものがあります
そういう人がこういうふうに話をしたっていうことはですね
すごく大きな意味があるわけですよね
核兵器は安全保障への脅威から守ってくれるものではない
そう心に刻んでください
これは長崎で各国の誠実指導者に向けて
そういうふうに発言して求めたということですね
こういうことっていうのをきっかけに
例えばもう核だけじゃなくてですね
世界で軍核競争
いろいろねみんながですね
軍事的にどんどんこうね
軍事費を多くする
それこそね
トランプ大統領の下でですね
すごくそういう圧力が高まっていますね
日本もね防衛費をGDPのですね
2%以上にもっとしろっていうような
そういう話もあるぐらいですけれども
武器開発について長崎ではテロ行為だ
こういうふうに急断してるんですね
軍備拡張競争は貴重な資源の無駄遣いです
人類全体の発展と自然環境の保全に使われるべきものです
こういう言い方をしてると
これも本当に強いメッセージですよね
核軍縮をめぐって
これがね停滞しているっていうようなことに対しても
すごい深い懸念を表明していると
兵器使用を制限する国際的な枠組みが崩壊する危険がある
多国間主義の衰退を目の当たりにしている
というようなことをも言っていると
次の世代の人々が私たちの失態を裁く裁判官として立ち上がるでしょう
こんなことも言ってるんですよね
結局のところですね
かなり強いメッセージでもって
今の国際社会っていうものはダメだ
良くないっていうふうに言っている
これを言った2019年の時のアメリカの大統領もトランプさんなんですよね
そういうことを念頭に置きながら
当然こういう話をしたんであろうと
いうふうに思われていますね
というですね
まあ様々な功績を残したですね
フランシスコ教皇が亡くなりました
この後は新しいローマ教皇を選ぶ
そういうね
コンクラーベって言いますけれども
手続きが始まります
次の教皇がどんな人になるのかっていうのも世界中が注目しています
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容から一問クイズを出しまして
おさらいにしてもらおうと思います
今回はですね
亡くなられたフランシスコ教皇についてお話をしてきました
ズバリ出身国はどこだったでしょうか
ちょっとわからないよという方は
番組をもう一度最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄から
記事へのリンク貼っておきますので
記事を読んで理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
ご視聴ありがとうございました