今回のテーマはミャンマー地震
ミャンマーというのは東南アジアにある国なんですけれども
そこで大きな地震が起きました
地震の規模を表すマグニチュードは7.7ということですね
ミャンマーという国なんですけれども
かなり南から北まで国土がある国なんですけれども
この中部真ん中のあたりが震源であったというふうに言われています
この長さがかなり長い断層というのがあって
地震が起きるときには断層というものを中心に起きるということが多いんですね
この断層が南北長さ1000キロ以上通っている
これがミャンマーという国だって言うんですよね
ザガイン断層というそういう名前だそうですけれども
ここで地震が起きたと
その長さがですね
だいたい200キロから300キロぐらいもあったっていうんですね
相当長い距離で大きな地震があったと
専門家によってはですね
これ日本では震度っていう言葉を
揺れの大きさを示すときに使いますけれども
中には震度7程度の揺れがあったんじゃないかと
この200キロ300キロぐらいの長いところで
震度6弱から6強の揺れがあったんじゃないか
こういうふうな見方をしている人もいるんですね
震度7というと東日本大震災であったり
阪神淡路大震災であったり
本当に大きな地震のときにしか観測されません
震度って日本でしか使われないので
ミャンマーが正確にね
どれぐらいの震度だったかっていうのは
ちょっとわからないんですけれども
それぐらいの被害があったんじゃないかっていうふうに
推測されているということですね
でこのですねミャンマーの地震なんですけれども
実はそんなにね頻繁に起きていないというか
あまり観測をされていなかったということです
200年近くもですね
この今回の現場では地震が起きていなかったと
ミャンマーという国もね
かなり大きさがある国ですから
南の方ですね
最大の都市がヤンゴンという名前なんですけれども
こっちの方では地震があったこともあると
ただそれもですね
1930年とかそういう頃の話だっていうことなんで
100年近く前ですよね
そういうような大きい地震が起きることはあるんだけれども
あんまり頻繁には起きない起きなかった
これがまあねミャンマーの状況だったようですね
その中部今回の震源域地震が起きた場所では
一番最後は1839年だったっていうふうに言われてるんですよね
はいなのでやっぱり現地の人にとってはなかなか地震って慣れていない
日本だとですねやっぱりこう地震って頻繁に起きますし
いろいろな場所で日本だったらですね
どこでも起きるっていうそういうような状況がありますよね
ある意味ではその日本に住む人たちというのは
地震に慣れているという言い方もできます
これに対してミャンマーの人にとってはですね
本当に生まれてから初めて経験するこんな大きい地震初めてだと
地震そのものも初めてだっていうようなそういう反応もあったようで
やっぱりなかなかね逃げたりするのがうまくいかなかったり
あるいは建物が十分にですね強度がなかったそういう例もあるようです
現場ではですねパンケーキクラッシュって言いまして
建物の1階の部分が潰れてしまって
で上の方にある階が崩れてしまう
こういう現象パンケーキクラッシュって言うんですけれども
どうもこれじゃないかなっていうようなそういう現象もあったということですから
建物にこうね十分な強さがなかったんじゃないかっていうような推測もされている
それでちょっと被害が広がってしまったかもしれないということですね
はいで今回もう一つの特徴がですね
ミャンマーの隣にあるタイという国ですね
首都はバンコク大変大きな町で人口はね1000万人を超えるっていう風に言われてますけれども
このバンコクは1000キロ離れてるんですね震源のあたりから
だいぶ遠いですね
にもかかわらず建物が倒壊したりとか
かなりたくさんの建物に被害が出たっていう風に言われてるんですね
ひびが入ったとかですね
そういう報告が相次いでいると
こんなに離れた場所にあるのになんでっていうような
そういう疑問もあったんですけれども
これはですね
長周期地震動
この可能性が指摘されてます
長周期地震動ね
長い周期で地震の動きと書いて長周期地震動は何なのかってことなんですけれども
ゆっくりとした大きな揺れが長く続く
これが長周期地震動ですね
そうすると何が起きるかっていうとですね
この周期に合わせて
周期っていうのはですね
一定の時間のことですけれども
グラングラーンと揺れると
これが建物を共振
共に触れると書いて共振ですね
この周期の合う高い建物っていうのが
高い建物っていうのがね
例えばバンコクとかにもあるわけなんですけれども
これ揺れやすくなるっていう
そういうことがあるそうですね
長周期っていうのの逆っていうのは
短周期短い周期ってことになりますね
だからガタガタガタガタすごくね
短い周期で
じゃなくてグラーングラーンというね
長い周期の揺れっていうのは
衰えずに遠くまで伝わるっていう
そういう特徴があるそうなんですよね
でだからまあね
数百キロ1000キロとかね
もう離れた場所で被害が起きるっていうことも
こういう長周期の地震の場合には
あり得るよねっていうようなことが
言われています
でさらに今回震源ね
地震のね揺れの一番原因だと
この深さが約10キロと
比較的浅いんですよね
浅いところでこの長周期地震動ってのが起きると
こうね地表に沿ってその地震動が
グラーングラーンと伝わるので
遠いところでも大きい震度が出やすい
大きい揺れになりやすいっていうようなことも
これまた言われているそうです
でこれね柔らかい地盤のところほど揺れの幅が大きくなるという
そういう特徴もあるそうで
でバンコクっていうのはですね
タイの首都は川の下流に位置してるんですよ
チャオプラヤ川ってのがあるんですけれども
この川の下流って平野部だからやっぱり柔らかい地盤のところなんですよね
比較的柔らかいと
だからそういうところではその地震動っていうのが増幅すると
大きく揺れるっていうことはあったんじゃないかなっていう風に
推測をされているということですね
こういうことっていうのがねなかなかあのまあ普段これ
タイの人たちもミャンマーの人たちと同じように地震に慣れていないので
あの大変ね驚いた人も多かったっていうのが報じられているところですね
それとまあ今回のミャンマーの地震でもう一つ見逃せない要素がですね
ミャンマーが内戦状態にあるということなんですよね
ミャンマーをですね今実質的に支配しているのは国軍国の軍隊ですね
ミャンマー国軍なんですけれども
民主派という人たちだからね民主主義でですね
もっとやっていこうっていう人たちとの間に内戦
あとさらに少数民族の武装勢力との間でも内戦という風になっています
様々な勢力が分かれてそれぞれこうね
戦闘している武器を取って戦っているという状況です
で地震がこれだけの大きな地震が起きたにもかかわらず
ミャンマー国軍は戦闘をやめなかったんですよね
後にやめるっていうようなことも言い出したんですけれども
まあ当初は全然やめなかった
いやいやいやもうね人命がこうね
地震によって失われているのに戦闘を続ける必要はないんじゃないかと
実際その少数民族の武装勢力だったり民主派っていうのは
戦闘の一時停止っていうのを宣言していたんですけれども
国軍はなかなかこうね攻撃をやめることをしなかったんですよね
でこうなってくると
なんかそれはね地震への対応っていうのはどうしたってね
遅れてしまいますよね
それにその国際的な支援
各国日本を含めてね
様々な国からですね
このミャンマーが大変だっていうことで
いろいろなね援助をしよう支援をしようという風に来るんですけれども
国軍がこのね国際支援っていうのを管理してるんですよね
でそうなってくるとこの支援が行き届かない
本当に必要な場所に届かないっていうことが
まあどうも起きているということなんですよね
なのでもう本当にそれをね
戦闘してる場合じゃないだろうっていう風に言う人が多いんですけれども
なかなかねことがうまく進んでいかない
たくさんの方が亡くなられていますのでね
本当に一刻も早く救わなければいけないというところで
ぜひ一致をしてもらえればなという風に思うところですね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後はですね
番組の中から一問クイズをお出ししまして
中身のねおさらいをしていただこうと思っております
今回ですね
震源地ミャンマーのチューブでした
から遠くね
1000キロほども離れたバンコクでもですね
大きな揺れがあったという風に観測されていると
このゆっくりとした大きな揺れというのが
遠くでもですね
揺れが伝わった原因という風にされているんですけれども
何地震動といったでしょうか
ね
グラングランというゆっくりとした大きな揺れ
これが原因だと言われています
何地震動だったのか
はい分からないという方は番組もう一度最初から聞いていただくか
もしくはこの番組の概要欄についてありますリンクから記事をたどってください
今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中