今回のテーマはランサムウェア
これはですねサイバー攻撃の一種です
コンピュータウイルスの一種というふうにも言えますね
なんでネットなんかを通じてですね
ウイルスがね入ってくるわけなんですけれども
それによって何が起きるのか
ランサムウェアのランサムというのはですね
ミノシロ金のことですね
例えばですね誘拐事件
映画とかドラマとかでねそういうのがあるかもしれません
誰かを誘拐する
例えばですね子供が誘拐された
親の元に電話がかかってくると
犯人から電話なんですね
で子供を助けてほしければ1億円支払えと
いうその1億円というのがこれミノシロ金ですよね
ランサムウェアの場合はどうなるのかっていうと
そのコンピュータにですね
ウイルスが入ってくるんですね
で中にあるデータを全部ぐちゃぐちゃにしてしまいます
暗号化するんですけれども
でこのぐちゃぐちゃにしてしまったものはですね
それをやった犯人は元に戻すことができるんですね
犯人しか元に戻せない
で元に戻す代わりに金をよこせと
日本円とかアメリカドルとかっていう
そういうお金ばっかりじゃなくて
暗号資産ビットコインとかそういうやつですね
を求めてくるっていうそういう場面がありますね
いずれにしてもですね
そういうふうにデータをですね
ぐちゃぐちゃにしちゃう
そういうウイルスがランサムウェアってことが多いですね
さらにですね
この盗んだデータを公開するぞって脅す場合もある
こういうデータの中には個人情報が含まれていることもありますね
でそれをこうね
みんなばらまいちゃうぞと
そういうことをやってほしくなければお金を払えと
こういうことですね
二重強括
二重に強括するっていうことですよね
そんなふうに言いますね
被害件数がですね
どんどん増えているようですよ
2020年の途中から被害が目立ち始めたそうで
警察庁のまとめだと
2021年は146件
2022年が230件
ということですね
2023年は197件と
ただですね
おそらく被害を警察に相談していない企業もあるので
これよりもっとだいぶ多いんじゃないかというふうに言われています
というのはですね
お金を払っちゃっている場合
お金本当は払わない方がいいんですね
そうするとこういう犯罪が増えるじゃないですか
しめしめと
成功したと
また同じことをやってやろうという話になっちゃいかねないですよね
そうするとそのお金を払った企業は批判されますよね
なんてことをするんだと
そんなことをするから
こういう犯罪がのさばるじゃないかと
だから公開しないんですよ
でおそらくそういう被害を申告していないケースあるだろうと
あるいはですね
そうやってお金を払わない場合でも
やっぱり目立っちゃいますよね
あーそこ被害受けたんだ
ということで
そういうのを避ける
だがもう秘密にいろんなことをやるっていう場合っていうのが
どうも結構あるんじゃないかっていうふうに言われてますね
はい
どういうところが攻撃を受けているのかと
2023年の被害を警察庁が分析したところでは
半数を超える対象が中小企業で
次が大企業だそうですね
大企業は36%だそうですけれども
業種別で見ると製造業なんか作る仕事ですね
これが3割を超えて一番多かったと
で卸売業を小売業
その次がサービス業
さらに情報通信業ということになっているようですね
本当にいろんなところが被害にあってまして
ストリートファイターとかのシリーズで知られるゲームのね
カプコンであるとか
それから名古屋港港ですね
であるとか
それから徳島県にある半田病院
これはですね
鶴木町っていう町ですね
の町立病院なんですけれども
そういうところも被害にあっているということが分かってます
で
ただですね
そのじゃあ
カプコンとか名古屋港とかその半田病院が狙われたのかっていうと
おそらくそうではないだろうと思われていて
このランサムウェアですね
最初に言いました
ウイルスなんですけれども
VPN機器から侵入されるケースが多い
というふうに見られています
聞きなじみのないね
言葉が出てきましたけれども
VPN
バーチャルプライベートネットワーク
バーチャルというのは仮想ですね
何を言ってんだっていうふうに思った人も多いんじゃないかなと思いますけれども
何かっていうとですね
会社とかそれから親子長とかもそうですけれども
個人でもそうなんですけれども
今インターネットを使ってない人いないですね
本当にもうこれはどうやったって必要なものですよね
他方ですね
人に見られたくない情報ってありますよね
例えば会社の中だけでやり取りしたいデータ
会社の中だけで取っておきたいデータ
こういうものがあるわけですよ
例えばさっき病院という話をしましたけれども
患者さんのカルテってありますよね
どういう病気なのか
いつ頃発症したのかとか
そもそもかつてこういう病気をしたことがあるとかですね
これはもう完全に個人情報
究極的な個人情報ですね
これを知られてしまうと
その病気の内容によってはですね
それを使って脅すっていうことが出てきますよね
なのでこれは絶対に外に出してはいけないわけです
ただ一方で病院の中では
お医者さん同士だったりとかですね
看護師さんとかっていうのは
それがないといろいろなことができませんよね
なのでそれを共有していると
だからそれぞれの組織会社だったり
役所の中で共有はするんだけれども
外には出しませんよっていう
そういうデータってありますよね
そういうものを外部から見られないように
侵入できないようにしているのが
そのVPN機器なんですね
だから本当はインターネット上に
つながってはいるんだけれども
ガチンとですね
壁を立てて鍵をかけてですね
中に入れないようにしているっていう
それがVPN機器のイメージなんですが
これに不具合があると
欠陥があるっていうことがあります
でそのランサムウェアを作っている人たちっていうのは
もう常にそういうVPN機器に
欠陥がないか穴がないかっていうのを
ずっと探してるんですね
でも手当たり次第に攻撃をかけてると
VPNがしっかりしていれば
そういうウイルスランサムウェアは
入ってこれないんですけれども
たまたま入ってこれちゃうと
たまたま欠陥がそのままになっていた
そういう場合があるんですね
これがランサムウェアの原因になっていると
だからその名古屋港とか
ハンダ病院が狙われたというよりは
そのVPN機器の欠陥があった
穴があったところが
名古屋港だった
ハンダ病院だったっていうようなね
そういうふうなケースが多いんであろう
というふうに見られていますね
一旦こうやって入られてしまうと
やっぱりシステム復旧にはとても時間がかかります
データっていうのがぐちゃぐちゃにされてしまうわけですから
また1から作り直したりっていうこともあるわけですからね
警察庁の2023年の調査によりますと
136件から回答があって
そのうちの半分以上は1週間以上かかったと
28件は1ヶ月を超えた
大変ですよね
病院なんかはカルテがなかったら
診察ができないんですよ
どの患者さんがどんな病気を抱えているか
どんな問題を抱えているかっていうか
何も分かんなくなっちゃうわけですからね
本当に命にかかってきますから
というようなのは
もう1週間でも長いですけれども
もうそれ以上かかるっていう場合が多いと
さらには1ヶ月を超えてきちゃうっていうようなところもあると
企業会社でも大変ですよね
もう全く商売ができなくなっちゃいますからね
でお金もかかる
調査や復旧に1000万円以上かかったという回答が
44件あったと
136件中ですね
なのでこういうのに備えて
サイバー保険っていうね
保険に入るそういう企業も出ているよということですね
警察も手をこまねーっているばっかりではなくてですね
こういうのはもうほとんど国際的な犯罪なので
日本も参加して国際共同捜査っていうのをやるんですね
2023年にはですね
ラグナロッカーという名前のサイバー犯罪集団
2024年にはロックビットの主要メンバー
これが摘発されたということですね
様々なことを対策をしているんですけれども
やっぱりなかなかランサムウェア自体がなくなるっていうことにはならない
その一つの原因がですね
ランサムウェアって比較的簡単に作れるんですね
日本国内でもですね
2017年にランサムウェアを作った中学生が
逮捕されてるんですね
ネット上の情報などを元に数字で作ったというふうに見られています
でこういうふうにですね
中学生でも作れるぐらいですから
まああのなかなかなくならないわけですよね
そのウイルスを作る人たちと
攻撃をする人たちっていうのが分かれているというのが
最近の状況だそうですね
だからウイルスを作る人ってのはただ作るだけ作ってですね
別に使うならどうぞみたいな感じでばらまくという場合もあるそうなんですよ
で実際にその犯罪としてね
そもそもウイルスを作ることもよくもありませんけれども
身の代金を取るっていう部分は別の人たちがやる
こういう場合もあるわけなんですね
反社会的な集団がやるっていう場合もあるわけなんですね
なのでますますその攻撃の危険性っていうのが高まっている
っていうようなことも言われていて
注意が必要ということですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後は番組の内容からクイズを出してですね
おさらいをしてもらおうと思っておりますけれども
今回はですねランサムウェアコンピュータウイルスの一種であって
そういうサイバー攻撃ですよという話だったんですけれども
どっから侵入してくるのか何が疲れるのか
なんとか危機っていうことが多いよねっていう話をしました私
アルファベット3文字です
はい何危機だったですかね
さあちょっとわからないよという方はですね
番組はぜひもう一度最初から聞いてみてください
もしくはですねこのポッドキャストの概要欄に
記事のリンク貼っておきますので
読んで理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ朝日新聞社
松下光平三上愛出演
ショートドラマ新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
朝日新聞社ブランドサイトで公開してみてください
ご視聴ありがとうございました