今回のテーマはレカネマブ
なかなか言いにくい言葉ですけれども
このレカネマブとは何かアルツハイマー病の新しい治療薬のことです
売る時にはですねレケンピという名前がついていますね
どういう薬なのかというとですね
そもそもじゃあアルツハイマー病って何なのっていう話にはなってきますよね
はい皆さん認知症ってご存知ですか
まあねこれとりわけお年寄りなんかに見られることが多いわけなんですけれども
判断力が低下してしまうとかですね
認知能力がおかしくなってしまうというようなね
あとは記憶力が低くなってしまう
物忘れが起きてしまうということですよね
これを認知症と言います
えーとですねまあ本当かつてですね
昭和の時代とか古い頃にはですね
これをお年寄りがボケるという言い方をしていましたね
今そういう言い方はしませんけれども
というのはですねまあそういう症状が起きるというのは
まあ誰しもあり得ることですし仕方ないんですけれども
ただですねやっぱりこう記憶がなくなってしまうと
で例えばですよ自分の子供が誰だか分かんなくなっちゃうとか
ねあの自分の妻だったり夫だったりのこともですね
誰か別の人と勘違いしてしまったり
なんかちっちゃい頃のことを思い出してね
その人と勘違いしちゃったりとかですね
えーもっと軽いところでもね
本当にあのどこに置いたか思い出せない
これはあの多くの人がそういうことはあると思いますけど
その症状がひどくなっちゃうということですね
もう本当に全然思い出せないっていうようなこと
うちがどこなのかね帰ることもできなくなっちゃう
まあそういうこともねあったりするっていう風に言われますよね
っていう認知症です
でこの認知症というのはですね
今日本国内に1000万人以上という推計があります
2022年時点の数字なんですけれども
認知症とその前段階とされる軽度認知障害っていうものを
合わせるとそれぐらいになりますよと
だから本当に多いんですよね
めちゃくちゃたくさんの人がなっている
とりわけ日本は高齢化社会なので
お年寄りたくさんいらっしゃいます
という中で認知症にどのように向き合っていくかっていうのは
本当にね大切な問題なんですね
で認知症原因は様々だと言われていますが
おおよそ7割の人がアルツハイマー病だという風に言われています
でこのアルツハイマー病ですね
原因が完全には分かっていません
分かってないんですけれども
どうやら脳内にアミロイドベータと呼ばれる
タンパク質などが蓄積してしまうと
でそうすると神経細胞を壊すと
だから判断力とか記憶力っていうのが失われるってですね
そういう風に考えられているんですね
でその新しい治療薬のレカネマブレケンビはですね
そのアミロイドベータを取り除く除去する
そういう薬ってことですね
日本で初めて承認された薬です
なんとですね作っているのが日本の製薬会社
A剤とあとはですねバイオジェンっていうアメリカの会社も
一緒に作っているということなんですけれども
日本の製薬会社が作っているんですね
でこのレカネマブっていうのを使うことによって
認知症の原因となっているアルツハイマー病というのを
治していくということができるようになるかもしれない
っていうことなんですね
実際にそれは日本ではもうね使ってもいいですよ
っていう風に認められていますし
世界でですねアメリカであったりEUであったり
っていうところでもですね
認められつつあると進んでいると
そういうような状況です
認知症がね改善に向かうっていうことだったら
いいかなと思うんですけれども
実はですね改善と言いましても
症状の進行を遅らせるための薬なんですね
で認知症が進んでいくこと自体は止められない
止められません
それはもうはっきりしているんですよ
ただそれがどんどんどんどん進んでしまうっていうことは
避けられる遅らせることができる
かもしれないということなんですね
というのはですね
これはもう個人差があると
この薬を服用することによって
レカネマブっていうのを服用することによって
全ての患者で効果が得られるっていうわけではないんですよね
ただ何にもしないよりは
こういう薬を使っていった方がいいんじゃないか
そこは人の考えですけれども
お医者さんなんかが判断すれば
そういうこともあるよねっていうことですね
さらに副作用もあります
薬っていうのは何でも副作用はありますからね
ここは注意しなきゃいけないんですけれども
これまでの知見だと薬を使った人の
12.6%に脳内の腫瘍っていうのができましたよと
微小出血っていうのも13.6%にありました
っていうことなので
使い始めてからも定期的に検査を受けないと
いけませんよっていうことですね
これ点滴によって服用するんですが
病院での点滴は2週間に一度
これを1年半は続ける
結構な負担ですよね
それから使える病院はまだまだ限られていて
お住まいによってはですね
遠いところまで病院に通わないと
服用ができませんよ
そういう場合もあるんですね
はいというわけなので
なんて言うんですか
全てを解決する万能薬っていうことでは
もちろんありません
日本ではですね
2023年の9月に製造販売が承認されまして
同じ2023年の末から現場で使われ始めた
ということですね
国内外の1795人が参加した知見の結果
18ヶ月使った人はそれ以外の人と比べて
記憶力や判断力を評価するスコアの悪化を
27.1%抑えられましたということなんですね
だからそれはねやっぱり効果がある
ということになってくるわけですよね
はい実はですねアメリカの方で
このレカネマブと同じような薬というのができています
これですねやっぱりさっき言いました
アミロイドベータっていうのを除去するっていう
そういうね働きがある薬なんですが
ドナネマブというそうです
ドナネマブは売るときには販売名はケサンラというそうですね
これアメリカのイーライリリーっていうところが作っているそうで
2024年の9月に日本国内でも製造販売が認められています
はいでこのドナネマブなんですけれども
こちらはですね18ヶ月使った人の場合
知見ではですね認知機能の中を35.1%抑えられたというデータが出ているそうですね
副作用はあります
使った人の36.8%で様々な問題が見られたということですね
天敵は4週間に1度ですということなので
全体的に見てですねさっきのレカネマブの数字と比べると
単純に比較できるものではもちろんないんですが
ただ悪化を防ぐっていうことで言うと
ドナネマブの方がいい数値は出てますね
ただですね副作用の方も強いのかなというところですね
ただあの天敵が2週間に1回っていうのがレカネマブだったですけれども
ドナネマブの方は4週間に1回っていうことですから
負担は少ないですよね
でじゃあ気になるお値段ですね
はどれくらいかかるのかというのはめちゃくちゃ高くてですね
薬の価格はどちらも体重50キロぐらいの人で年間300万円ほどであると
負担の金額っていうのは年齢とか収入によって決まってくるそうなんですけれども
はい高いですね
とはいえやっぱり認知症が進んでいく
そうすると家族の顔もわからなくなるっていうことが進んでしまうっていうことに比べると
そこに頼っていくって動きはあるでしょうねと思うんですけれども
レカネマブとドナネマブどっちがいいんですかっていうのは
それはケースバイケースだよということですね
さっきちょっと説明をしました通り
いろいろなところで数字が違ってきたりしますので
まあねどっちを選ぶのかっていうのはお医者さんなんかにね
相談をしてですねいろいろ判断をしてもらえばいいのかなと思いますが
なんだこれね専門家も言っているのはいずれにせよ
どっちの薬を使うんだとしてもその前にやるべきことがありますよと
まずは適切な食事
それから睡眠をとる
それから処方された薬を正しく飲む
これがね意外とできない人がいるんですよね
きちんと用法を守ってね
1日何回とか食前とか食後とかそういうやつですよね
正しく飲むということ
そしてもう一つ大事なことがある
社会活動に積極的に参加する
そうなんですよね
だからまあ認知症になってしまうということの中には
その人との関わりっていうのがなくなってしまうっていうところも
大きく影響するっていうふうに言われてるんですね
なのでまあ仕事をするならそれでもいいでしょうけれども
そうじゃなくてもですね地域のこうね活動に参加するとか
少なくともですね家族とねすごくいろいろな話をするとかね
そういうようなことっていうのがそんな基本的なことが大事ですよ
それだけでも症状が改善する人は多いんですよ
そういう話なんですね
はい薬は薬でもちろんありがたいんですけれども
薬を飲む前にできることもたくさんありますよ
ということはちょっと覚えておいてもいいかもしれませんね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容からクイズを一問お出しすることによって
おさらいをしてもらおうと思っております
今回取り上げたレーカーネーマーブなんですけれども
どのような仕組みなのか
アルツハイマー病を治すんだよっていう話ですけれども
進行を送らせるんだよって話でしたけれども
脳内にタンパク質の何がし
これがね蓄積されると
そうするとその神経細胞を壊しちゃうと考えられているんですけれども
それをそのタンパク質を除去する取り除く
これがレカネマブでしたね
はい
さらに新しいドナネマブもそうなんですけれども
何が蓄積すると
アルツハイマー病になってしまうと考えられているんだったでしょうか
そのタンパク質の名前をね答えてください
はいちょっとね覚えていないよという方はですね
もう一度番組は最初から聞いてみてください
もしくはこの番組のねポッドキャストの概要欄に
記事のリンク貼っておきます
やっぱりねこういうねお薬の話とかっていうのはね
数字なんかも記事で読んだ方が
分かりやすいってところもあると思いますので
ぜひ記事を読んでみていただければと思います
というわけで今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました