今回のテーマはローマ教皇レオ14世
コンクラベ教皇選挙の結果新しいローマ教皇が決まりましたね
レオ14世というお名前です
この方はですねアメリカ出身ということですね
アメリカ人のローマ教皇というのは実はね初めてだそうです
なんかちょっとね不思議な感じもしますよね
アメリカって言えばたくさんこうねキリスト教徒もいますし
それから人口がそもそも多い国なんですけれども
一説によるとですねアメリカっていうのはやっぱり大きい国ですし
世界の覇権を握っていると
世界でも一番こうですね例えば軍事力なんかも大きいし
経済力も強いしっていう国ですからそんな国からですね
教皇カトリック教徒14億人の頂点に立つ人までもが
アメリカ人になるっていうことはちょっとあんま良くないんじゃないのっていう
そういう話があったそうなんですね
ただ今回は違った
実はですねそのアメリカのシカゴに生まれた
1955年9月に生まれたレオ14世はですね
その後を小さい頃はアメリカにいたわけなんですけれども
南米のペルーという国にですね
宣教師として赴任をしていたと
なんでそのアメリカに途中で戻るっていうことはあったそうなんですが
通算して計約20年ほどをペルーで過ごしたと
現地では貧しい地域で司教として信仰を説いた
神学校神様の学校ですね
の神学校の教授なども勤めたということで
これはペルーの国籍も持っているっていう風にね
そういう風に言われてますね
そういうレオ14世ですから
単なるアメリカ人ということじゃなくて
経歴の多くを南米南アメリカで過ごしてきたっていうところが
さっき言ったですね
ちょっとあんまりアメリカの人選ばない方がいいんじゃないのっていう声に対しては
いやいやまあでもペルーですごい長く過ごしてるからねっていうところが
一つポイントになったみたいですね
2023年には前に教皇を務めたフランシスコ教皇からですね
司教書
カサドル教えの書と書いてね
司教書の長官に任命された
要するに出世したってことですね
ということで何をしていたかっていうと
世界のカトリック教会の司教
偉い人の専任選ぶこととか
それから管理
そういうことの責任者を務めてきたということですね
考え方もですね
前の教皇フランシスコ教皇と似ているところがあって
例えば2024年の11月にローマで開かれた
南米諸国とバチカンによる会議では
気候変動
気候危機の問題について
言葉から行動に移すときだというふうに主張したと
こういうその環境問題への意識の高さっていうのは
フランシスコ教皇も持っていたんですけれども
今度の新しいレオ14世も持っているっていうところで
似ているところがあったということですね
さて今比べですね
フランシスコ教皇が亡くなって
新しい教皇を決めますよというときの選挙
中で何が起きていたのかは分かりません
見ることができないですし
秘密ってことになっているんですね
明らかになっているのは
投票権を持っていたのは
数期教というカトリック教会の中でもだいぶ偉い人
しかも80歳未満
あんまりお年寄りじゃないということですね
133人
ただこれがですね
70カ国から集まったと
前回の選挙のときに比べて
20カ国ほど増えたっていうんですね
なので報道では
史上最も国際的なコンクラーベ
なんていうふうにも言われてますね
なので誰に票が集まるのかっていうのが
すごく予想しにくかったと
ローマ教皇はですね
伝統的にはやっぱりイタリアの人多いんですね
ローマってね
イタリアありますからね
ただローマ教皇自体は
バチカン四国っていう
イタリアとはまたちょっと別の国
イタリアの中にあるけれども
にはいるんですけど
まあまあイタリアの中にあるわけですから
というところがあるよと
ただそのイタリア人じゃない人になるかもしれないね
っていう話はあったんですが
まあなんせよくわからないと
いう中で
じゃあなんでこのね
レオ14世が選ばれたのかっていう理由
いろんな推測がされているんですけれども
あのカトリック教会っていうのは
すごく今ですね
まあ対立があるんですね
保守的な人
今までのカトリックの考え方を
大事にしようっていう人と
改革派
新しい考え方
今の世界の考え方を取り入れていこう
っていう人とに分かれるんですね
でどこに争点があるかっていうと
例えば中絶
望まない赤ちゃんを持つ
生まれるっていうことに対して
これをどうするのか
下ろしていいのかっていうことですね
とかですね
それから同性愛をどうするのか
もともとキリスト教カトリックにおいては
同性カップルってのは
認められていなかったんですね
でそれをフランシスコ教皇
前の教皇はですね
いやいやいやいや
まあその祝福をしてもいいじゃないかと
キリスト教の中で
同性婚までは踏み込みませんでした
結婚までは踏み込まなかったんですけど
同性カップルだって祝福しましょうよ
っていうふうに言った
これはカトリックの中では
改革派の考え方なんですね
なので保守派
いやいやいや伝統守ろよっていう人たちからは
強い反発があったんですね
でレオ14世はどうなのかっていうと
中道派っていうふうに言われていて
そういうそのどっちの気持ちも分かる
っていうふうに見られていると
いうことから
まあその分断というのをですね
なるべく起こさないようにして
なるべくたくさんの人に受け入れられる
カトリック教会っていうふうにしてくれるんじゃないか
そんなね
気持ちっていうのが集まって
選ばれたんじゃないかっていうふうに言われてますね
はい
でさてですね
このレオ14世って名前なんですけれども
そもそもこの人は
本名はプレボストさんなんですね
プレボスト数奇教だったんですけれども
ローマ教皇になった時に
名前どうしますかっていうふうになって
じゃあレオ14世にします
っていうふうに決めたということですね
後から決めるんですよね
やっぱりこうね
ローマ教皇っていうことで
これはしっかりやっていくぞ
そんな気持ちをね
名前を新しくすることによって決意すると
そんなことがあるようですけれども
この14世ですよね
だからその前にレオ13世とか
その歴代のレオがいるわけなんですよ
はい
14人いるわけなんですけれども
レオ13世っていう人がですね
この人は1878年から1903年まで
ローマ教皇だったそうですけれども
まだまだね古い時代ですよね
教会っていうのが閉鎖的だった
そんな時代なんですけれども
その頃に民主主義とか
あるいは労働者の権利
こういうことを強く訴えたのが
レオ13世なんだそうですね
なのでメディアによると
レオ14世って名前にしたのは
貧しい人々に寄り添っていくぞ
そういう姿勢の現れ
レオ13世をお手本にしていくぞと
そういうことなんじゃないか
っていうふうに言われてるんですね
ただ別にローマ教皇って
何世何世って名前をね
前に使ってた人のものを
また新しく使わせてもらうっていうことだけじゃなくって
新しいのを作ることもできるんですね
それがフランシスコ教皇
前の教皇ですね
なんですけれども
これも初めてなんですよ
だから1世とか2世とかついてないですよね
1世って基本的に普通はつけなくって
後からあの人が1世だったねっていうふうに
呼ばれるんですけれども
ないわけです
このフランシスコは何かっていうと
聖フランチェスコっていうね
聖者っていうのが
キリスト教の世界の中でですね
この人すごいっていうふうに
言われている人から取ったと言われてますね
これもやっぱり
恵まれない人に尽くすよっていう
そういう姿勢だったそうで
その聖フランチェスコっていうのは
自らの富
お金とかそういうものを捨てて
貧しい人々に尽くしたっていう
そういうふうに言われてるんですね
その人に見習って
僕も頑張ると
こういうところから
フランチェスコ
これをね
呼び方ですか
フランシスコっていうことで
教皇の名前にしたと
過去ですね
振り返ってみますと
フランシスコさんの前は
ベネディクト16世
ドイツ出身なんですけどね
その前は
ヨハネパウロ2世
この人はポーランド出身なんですけれども
なんと455年ぶりにイタリア人以外から選ばれているということですね
報道なんかによりますと
今まで最も多い名前というのは
ヨハネという名前
古くはヨハネスっていう言い方もする方もあるみたいですけれども
これは過去21回あると
ただですね
ヨハネで一番新しいのは
ヨハネ23世って人なんですが
これ実はですね
途中で
私は教皇だって名乗ったんだけれども
その教皇が2人いたり3人いたりする時代ってのがあるんですよ
反教皇とか対立教皇って言いますけれども
私こそが正当な教皇だっていう風に言い張るっていう人が
他にいるみたいな時代があってですね
その中にヨハネ10世とかいると
あと数え間違いとかもあるみたいなんですけれども
まあまあそんなことで
ヨハネが21回と
次に多いのが
グレゴリオ16回
ベネディクト15回
クレメンス14回
レオはクレメンスと並んで14回
つまり歴代4番目の王さっていうことですね
一方でみんなが名乗らない教皇の名前っていうのもあって
ペトロというのがあります
これは初代の教皇ですね
キリストの12人の使徒
12使徒って言われますけれども
直接の弟子ですね
の一人がペトロなんですけれども
この人の名前は名乗らないようにするっていう
そういうのが習慣になっているということですよ
ちなみにヨハネっていう名前もですね
キリストの使徒の中にもいますし
あとはキリストを洗礼した人にも
ヨハネって名前の人がいるんですよね
このヨハネっていう名前は
比較的よくある名前だそうで
例えば英語で表記すると
ジョンってなるんですよ
アメリカ人とかイギリス人の人で
ジョンっていう人がいたら
これはこのヨハネとかヨハネスっていう
キリスト教の聖者の名前と
同じ意味合いだっていう風に考えたらいいと思います
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後は番組の中からですね
クイズを一問出しまして
皆さんのね理解を深めていただこうと思っております
はい今回のクイズはですね
非常に簡単です
新しく選出された教皇
第267代だそうですけれどもね
ロバートフランシスププレボスと
鈴木卿はレオ14世と名乗りました
レオ14世の前の教皇は
何という風に名乗っていたでしょうか
はいこれちょっとわからないよという方はですね
番組もう一度最初から聞いてみてください
もしくはこの番組からね
記事のリンク貼っておきます
記事を読んでさらに理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ朝日新聞社
松下光平三上愛出演
ショートドラマ新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中