今回のテーマは作業指数 作業指数っていうのはですね 農作物なんかの出来具合のことですね
これを表す数字なんですが 今回はですね 米の作業指数 これについてお話をしていきます
小麦とか大豆とかいろいろなものに関して 作業指数っていうのはあるんですけれども
やっぱり今関心といえば米なんですよね 米の値段がずっと上がっている
なかなか手に入らないっていうのが もうここ1年ぐらいですね 問題になってますけれども
はい 作業指数とは何かといいますと その年の米の出来具合をですね
過去30年と比較して出している数字なんですね
で お米がね 毎年取れますよね 今年はこれぐらい取れたなっていうのをですね
30年分こうね 足し算して30で割ると平均が出てきますよね
と比べて今年こんだけ取れましたと その数字はどれぐらい違いがあるのかと
一緒だったら100になるんですね そして多かったと 今年は豊作だと
これまで30年よりも多く取れましたっていう時は 101とか102とかですね
そうやって数字が増えるんです 逆に私あんまり取れなかったねっていう時は
99とか98とかですね 数字が減っていきます
はい で これっていうのはどのように取っているのかっていうことなんですが
実はですね まず最初に言わなきゃいけないのはですね
日本でどれぐらい毎年お米が取れているのかっていう
完全に正確なデータっていうのは 農林水産省ってここでは使っていない 取ってないんですよね
まあ 実質は難しいんでしょうね
で じゃあどういうふうにやってるのかっていうと 抽出しています
どういう これね ちょっとややこしい話なんで ざっくりとね 話しますし
ざっくりと聞いてもらえばいいんですけれども
日本全国をですね 空から眺めたと思ってください 航空写真みたいにね
そこにですね 縦と横でいっぱいバーって線を引いていきますと
で そっからですね 8000箇所を無作為に選ぶと
9時で抽選するみたいなことですよね
で その中に水田が入っていたら そこを調べるんですね
だから東京とか都会だと水田多分ないじゃないですか
そういうところが出たらもう一回やり直しと
で 水田が出てきてもですね
お米はね 人間が食べるためのお米を作ってるところじゃないとダメなんですよ
家畜が食うお米だけを作ってるっていうところはダメということになって
設定8000箇所を選ぶんですね
で 選んだらそこ実際に行って さらにその中にある3箇所を選びます
で 1平方メートルずつ稲を刈り取ります
それを脱穀してですね 玄米にします
ね 精米ね 我々がいつも食べてるのは白米ですけれども
それの一歩手前の段階ですね 玄米にしますと
で 玄米をふるいにかけます
ふるいに残ったものの重さを調べます
そうするとですね その3平方メートルね 1平方メートル3箇所調べてますから
3平方メートルあたりどれぐらいのお米が取れたかってのは分かりますよね
それをですね 掛け算して1000平方メートルあたりの数字にするんですね
1000平方メートル これはですね
昔 田んぼの数え方 面積の数え方として
1タンっていうね 田ん物のタン ソルっていうですね
それが大体1000平方メートルなんですね
あるいは別の言葉で言うと10Rっていう数字になりますけれども
ややこしくていけませんね
そういうふうにですね 調べて
で だからその地域においてはその玉坂選んだですね
無作品選んだ区画においては
大体これぐらい作っている 取れているだろうっていうのを
推計してるんですね
で それだから全国で8000箇所調べるじゃないですか
その数字をもとに
だとすればその年の日本でできたお米っていうのは
大体これぐらいですよね 何キロですよねっていう風な推計をしてるんです
で もちろん米って種類によって
そのね 米の粒の付き方
たくさんできる種類もあれば
あと天候とかによっても全然違いますんで
あんまりこうね 付かなかったねとか
実らなかったねっていうところも 場所もあるわけなんで
でも8000箇所もやってれば大体平均わかりますよねと
それを平均収量っていう風に言ってるんですね
これを比較したものが作業指数です
で その平均収量を作付け面積で
こうね 掛け算したもの
だからこの平均収量 あ 平年収量ですね
平年収量っていうのは
1000平方メートルあたりの数字ですよね
で 去年の数字で言うと
作付け面積 要するに全国にある田んぼの面積っていうのは
あるわけですよ すごいでかいんですけれども
それに合わせて計算すると
その収穫量って大体これぐらい収穫されてるんでしょうね
っていう推計が出てくるじゃないですか
これ これをですね
日本ではこれぐらいお米が取れてますよっていう風に
収穫量として農林水産省はデータにしてるんですね
統計として残してるんですよ
つまりですね 実態を表しているわけで必ずしもないと
統計的な手法によって
こういう統計を取れば大体あってんじゃないですかで作ってるんですね
目安なんですよ
なので現場の農家さんからは
いやいや実態とかけ離れてんじゃないですかと
ちょっと私の感覚と違いますよみたいなですね
話ってのは前からあったんですよね
その問題となっているところの一つが
さっきふるいにかけるっていう話をしましたよね
どういうことかっていうと
玄米ってできた段階で
お米の粒の大きさに違いがあるわけですよ
あんまり粒の小さいお米って
スーパーとかお米屋さんには並ばないんですよね
一般にですよ
お米の粒は大きい方が高く売れますね
別に味がそんなに違うってわけじゃないんですけれども
味の感じ方って人それぞれですが
粒が大きいでやっぱり食べ応えがあるとかですね
それから見た目がいいんですよね
見栄えがするっていうことで高くなりがち
農家さんとしてはやっぱりお客さんにね
買ってほしいっていうところが当然ありますから
そういうお米を出荷するわけです
実際そしてお客さんする子ので食べたり
買ったりするわけですからね
そうすると今ですね
どれぐらいの大きさのお米を出荷するのか
ふるいにかけるのかっていうと
大体ね1.9ミリだっていうわけですよ
これの地域とかによってまた違うんですけれども
1.9ミリよりも大きい玄米
大きい米の粒を選んで出荷してると
じゃあ1.9ミリよりもちっちゃいのはどうなるんですか
ふるいから落っこちますよね
これはですね
例えばおせんべいあられみたいなお菓子の原料にしたりとか
それからね
家畜の餌になったりとか
そういうふうに使ってるわけです
でところがですね
農林水産省のふるいは1.7ミリなんですよ
ということはどういうことかっていうと
1.8ミリのお米がね
実ったとするじゃないですか
これ多くの農家さんでは出荷はされません
つっかり小さかったなということで
あられのね
おせんべいの原料とかになったりするんですけれども
農林水産省のやつだと
1.8ミリのやつは
1.7ミリよりもでかいので
ふるいの上に残りますよね
落っこちないじゃないですか
だから実際に農家さんが
人が食べるためのお米として出荷している量よりも
多い量が統計で出ちゃうんですよね
っていう問題があると
それからですね
なんせ無作為で選んでいますよね
例えば例外
夏が寒いね
気温が上がらないっていうようなことってのは
たまにあるわけなんですけれども
そういう時は
これ過去にもあったんですけど
例えば東北地方がみんなそういう例外になると
しかし最近はですね
気候変動の影響もあり
ここではすごく雨がたくさん降ったと
ここでは温度がすごく上がったとか
そういう局地的なことが増えてるんですね
そうするとそのトレンド
何が起きてるのかっていうのは
平均だとなかなか反映しにくいんですね
ここだけすごい取れてないとかっていうことが
なかなか反映されないと
そんな問題もありますね
あとですね
平均で出してるっていうところの
弊害っていろいろあって
さっき言いました
平年終了
10Rあたり
1000平方メートルあたりの数字で
比較をしますとですね
この直近の数字を見ますね
2024年はですね
これ540
その前2023年は533
そしてそのさらに前
2022年は536とこうなってますね
はい
まあまあ
これ見ると2024年すごい増えてるじゃないですか
よかったねって話だけですよ
覚えてますかね
2024年の8月に南海トラフ地震の
そのね
まあ予報なんかもあって
お米がバーっとね
店頭から消えたわけです
困った困ったって言ってたんですけども
いやいやいやと
お米ってほら9月10月にできるじゃないですか
だからすぐにスーパーにもお米屋さんにも
お米行き渡りますよっていう風に説明してたわけです
そうやってみんな思ってたんですけれども
全然出てこないし
出てきてもすごい値段が上がっちゃったわけですよね
これどうなってんだっていうのが
まあいろいろこれこの間ずっと
それこそ1年ぐらい揉めてる話なわけなんですけれども
はい
でそのそもそもこのね
無作為抽出したって言ってる
平年終了っていう数字自体
ちょっと怪しいんじゃないのっていうような
指摘がね強まってきてるんですよね
で農林水産省としてもですね
このね指数をずっと続けているっていうのは
ちょっと難しいんじゃないのという判断になり
作業指数並びに収穫量というのは
廃止するということになりました
とはいえですね
やっぱり日本でどれぐらいのお米が取れているのかっていうのを
統計的に調べるっていうのは大事なので
何か別の方法を考えなければいけないわけなんですけれども
その辺はねこれから考えるということになりますね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容から
1問クイズをお出ししております
今回のテーマは米の作業指数でした
これはですね統計的に調べているということでしたね
全国から水田を無作為に抽出し
そこでどれぐらいお米が取れているのかを調べて
掛け算をしているという話をしましたけれども
はい
全国何箇所だったでしょうか
この数字思い出せないよという方はですね
ちょっともう一度番組最初から聞いてみてください
もしくはですね
この番組の概要欄というところに記念のリンク貼っておきます
そこからですね内容を確認していただければと思います
というわけで今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
ハリセンボンの近藤春菜です
ヘリーパメパメです
ユニチャームプレゼンツ近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
スペシャルポッドキャストの聞きどころは
私たち2人がリスナーさんのお悩み相談に乗っています
マジで乗ってます
はい
共感ばっかりです
このポッドキャストを聞くときっとタイトルの意味もわかるはず
ユニチャームプレゼンツ近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
ぜひ聞いてみてください