今回のテーマは優勢保護法こういう法律はもうありませんなので古いという意味の旧という字をつけて旧優勢保護法というふうに言う場合もあります
どういう法律だったのかというとですね強制的な不妊手術っていうのもやっていたそういうね原因となった法律ですね
不妊手術要するにですね赤ちゃんが作れない体にするっていうことですよそんなことをしていたんですね
なかなか本当に信じがたいなと思いますけれども事実です
振り返っていきましょう1948年戦後間もない頃にできた法律なんですね
でこれですねどういう人たちが対象になっていたのかっていうところなんですけれども書いてあるのはですね
郵政上の検知から不良な子孫の出生を防止する
不良な子孫ってなんだよって思うじゃないですか
実際にどういう人が対象になっていたのかというとですね障害者です
障害のある人たちですよね身体的な障害もあります
知的障害それから精神障害そういったね様々な障害がありますけれども
そういう障害を持っていた人たちが対象になっていたんですよ
いやーひどい話ですよね障害のある人たちを不良であると
この遺伝子を将来に残してはいけないというふうに判断してですね
不妊手術を行っていたということです
ちなみに全部が全部強制手術だったわけではないようですね
法律に書いてあるところでは本人の同意で不妊手術ができるってまずあるんですね
その上で医師が公益上必要と考えれば本人の同意なしに
手術の審査を申請できるというふうに書いてあるんですよね
とはいえですね強制手術っていうのは実際に行われていた手術の中の58%と
5割以上と6割近いということですね
同意を得て行われた手術が8,518件34%ってことなんですけれども
えっとですねまあしかしですよ実際にそういう法律があるわけですから
同意を得たといってもですねまあ法律に書いてあるからしょうがないよねみたいなことも
それはその中には含まれるわけですよね強制手術14,566件っていうのが記録にあるそうなんですけれども
まあこれに関してもですね手術を強制する方法として身体の拘束
体を縛りつけるとかですね麻酔薬
それから手術を受ける人を騙すこれも容認していたということなんですよ
もうめちゃくちゃですよね
旧厚生省今ね厚生労働省ってなってますけれども
古くは厚生省ってね厚生省と労働省が合体しても厚生労働省になってるんですけど
昔の省庁ですよまあだから要するに日本政府ですよね
はこの内容ね今言ったようにやむを得ない時には体拘束しても
麻酔を打ってもそれから騙してもいいっていう風に統一見解として都道府県の知事に通知までしてるんですね
いやめちゃくちゃですよね
ということですからまあそれは強制的な手術だしなんかそういうことがねまかり通っていたと
手術の件数としては1950年代が一番多かったそうです
受けた全体の4分の3が女性だったということですね
はいでその障害のある人だけじゃなくって
ハンセン病の患者の方なんかもその範疇に入っていたということなんですよ
でこれどういう考え方なのかっていうことですね
もともと1910年頃から遺伝性の病気とみなされた人に不妊手術を行う
これをね断主法っていう当時はね種を断つとか言って断主法ですよ
まあなんともストレートな名前の法律ですけど
これは是非が議論されたということですね
でまあそれを受けて1940年に郵政保護法の前身となる国民郵政法というのはできたそうですね
ただですねこの時期戦前ですよね
なのでもう埋めを増やせよっていう風に大騒ぎしていた時期なんですよ
日本国民をね一人でも多くしてですね戦争に勝とうっていう時代なんですね
なのであんまり議論はね大きくはならなかったみたいですね
むしろ中絶を規制しようというところに主眼があったそうです
中絶ねまあ様々な理由で赤ちゃんを産まないっていう判断をして
中絶をするということがありますけれども
それをもうやめさせようっていうのがその当時戦前の日本のですね流れだったんですね
でその後第二次世界大戦に敗戦したと
1948年にこの郵政保護法というのはできるわけなんですけれども
当時どういう状況だったかっていうと赤ちゃんがめちゃくちゃ生まれてるんですよね
ベビーブームって言われてますね
でこの時に生まれた人たちのことを段階の世代っていう風に呼びますが
戦後の1945年からですね48年ぐらいとかっていうのの間っていうのはですね
戦地から引き上げてくる人がいっぱいいるわけですよね
でまあ男性ですからみんなね
そうするとそこでお家にようやく帰ってこれてですね
久々に妻に会ってでまあそこで子供もね
できるということになりますよね
赤ちゃんがいっぱい生まれたんですよ
一方で戦後直後なんで食料なんなんですね
食べるものがない
まああの日本中がですね
もう本当にあのがれきいっぱいっていう状況で
でそういう中でですね
食べるものがないのに赤ちゃんばっかり増えて困ったなって思ってたのが当時の日本なんですよ
まあね少子化対策とか言ってる今から考えるとですね
もう本当にずいぶん状況が違いますが
なんと過剰人口対策っていうのが喫緊の課題だったと
人口増えすぎて困るぜってそういう話ですね
でそういう情勢を背景に
そのさっきのね優勢保護法っていうのができたと
あんまり子供が増えすぎると困るっていうことなんですよね
はいじゃあ優勢とは何ぞやっていう話なんですけれども
これがですねまあね
古い時代の考え方なんですが
もともとは1883年にイギリスの学者
フランシス・ゴルトンっていう人だそうですけれども
が優勢学っていう言葉を作って
そこから広がったっていう話ですね
でまああの望ましい性質
望ましくない性質っていうのが
人間にはあるよと
でその当時の考え方ですけれども
としてはですね
そうやって望ましくない性質を持った人
でも子供を残せるようになっちゃったねっていう考え方なんですよ
それは何でかっていうと医療や福祉が発展したからです
この19世紀末以降ですね
この1800年代の終わりぐらいから
まあね1900年代
1900年代はもう20世紀ですけど
にかけてヨーロッパの国々ではですね
まあだいぶその国の中身がですね
進んでったんですよね
そうすると医療も進歩する
福祉
要するにまあね
全ての人がですね
平等に生きられるっていう方向性も進んでたんですよね
という社会の中で
いやいやいや
そんなことするから
本当は党を足される人たち
生きていくのが難しい人たちも
生きられるようになっちゃったじゃないかっていうような
言い方をする人
見方をする人が出てくるんですね
でそうするとですね
いやむしろそうやって
望ましくない性質を持っている人たちが増えて
社会がおかしくなるんじゃないか
そんなことまで言い出すんですね
これがですね
まあ当時やっぱりその国民の質を高めるっていう考え方と
一致していくというのは
国民国家っていう概念が当時生まれてるんですね
昔その以前の国っていうのは
王様が治めてたわけなんですよ
ところが王様は排除されましたね
例えばフランス革命でルイ16世がギロチンで死刑になりましたね
というような時代ですから
もう王様はいない
宗教の権威もなくなった
国民が主役だ
そこまではいいんですよ
いいんだけど
国民が主役になったからには
その国民自体の質を高めていかないと
他の国に負ける
それからもうなんかね
社会が悪くなるっていうような考え方のもとですね
優勢学っていうのが盛んになっていくんですね
一番よく知られているのはナチスドイツですね
ナチスの場合は
この優勢学っていうのとは
またちょっと立場が違うんですけれども
とにかくですね
ドイツ人というのはアーリア民族であると
非常に優れてるんだと
だからそれに劣る民族っていうのは
殺すっていう考え方なんですね
ゆえにユダヤ人
アリア人じゃないですね
ユダヤの人たちっていうのが
ガス室に送られて
大量に殺されてしまったんですね
アーシュビッツ強制収容所
なんていうのは皆さんも知ってると思いますけれども
そういうことが起きた
で
それに比べると知られていない可能性ありますけれども
この時に障害者も殺されてます
あるいは同性愛者も殺されてます
これは当時優勢ではないと
好ましくないと
望ましくない性質を持ってるっていう風に
判断されて殺されてるんですね
っていうような考え方っていうのがあって
殺すっていうようなナチスほどはいかないけれども
次の世代に生まれてこない方が良いという考えっていうのが
当時はあって
何度も言いますけど信じ難いですけれども
で優先保護法っていうのに日本でも繋がってるんですね
でただですね
めちゃくちゃなんですよね
例えば障害ね
身体的な障害精神的な障害知的な障害
いろんな障害がありますが
障害って別に必ずしもですね
遺伝でできるもんじゃないんですよ
そういう場合もありますけれども
そうじゃない
その遺伝で障害が受け継がれないっていうケース
そうじゃない障害っていっぱいあるわけなんですよね
関係ないですかね
遺伝ね
でそれからもうハンセン病が対象になって
本当意味が分かんないところだって
ハンセン病って感染症なんですよ
感染症っていうのは
別に風邪インフルエンザ新型コロナウイルスとかと一緒で
どっかから移るっていうそういう病気なんですね
全然遺伝性じゃないんですよ
当時はですね
そういうふうに考えていた
言っていたっていうことですよね
でそうやって縛り付けたり騙したりして
不妊手術をしていたという
もう本当に負の歴史ですよね
これがだんだん問題視されていくわけです
それはそうですよね
特に1980年代なんかにはですね
もうこれはダメだろっていう話になっていて
1996年にこの法律優生保護法は
母体保護法っていうふうに名前を変えます
で名前が変わっただけじゃなくて
さっきの一番最初のところに言った
不良な子孫の出生防止っていうところが
全部削除になります
その不妊手術どうとかっていうのも
全部なくなるんですよね
でまあですね
もう本当にその随分遅かったのっていう話もあるんですけども
ようやくなくなったんですね
でその後こういうね法律っていうものを
相手の裁判っていうのもですね
次々と起こされていって
判決がね2024年の7月にようやく最高裁で出ました
違憲であるとこの優生保護法という法律というのは
憲法に違反しているという判決が最高裁判所で出ました
もう確定したってことですね
2024年ですよね
もうね最初に作られたのっていうのから数えて
一体どれぐらい経ったんですかっていう話ですよね
1948年にできたっていうことですからね
ずいぶんずいぶん時間が流れました
その間に亡くなった人もたくさんいますよね
まあね今から我々ができることといえばですね
こういう無茶苦茶な法律が昔はあったっていうことを
たまに思い出してですね
そこを反省していくと
そういうことがない世の中にしていくっていうこと
ぐらいしかなさそうに思いますね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容からですね
クイズを一問お出ししまして
ちょっと中身をねおさらいしていただこうと思っております
はい今回はですね
優生保護法旧優生保護法についてお話をしてきましたが
まあさすがにめちゃくちゃだっていうことでですね
1996年に法律が変わってます
だから旧優生保護法なんですけれども
なんて名前の法律に変わったでしょうか
はい番組のね後半の方でお話をしておりますが
まあよかったらですね
ちょっと復習がてら分かんないという方は
最初からもう一度聞いていただけると
嬉しいなというふうには思いますね
あとはですね
これはやっぱり記事で読んでほしいなっていうふうに思います
記事の中にはですね
すごく詳細なことが書いてありますし
歴史の流れなんかももっともっと詳しいことが書いてあります
このポッドキャストの概要欄から
記事へのリンクをたどっていただいてですね
ぜひ記事を読んでいただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました