今回のテーマは先物取引です 先物とは将来一定の時期に受け渡す条件で売買契約をした商品のことを言います
つまり先物取引とは将来のある時点での売買を約束して取引する手法のことです でね今回はいろいろなね商品の価格についてお話ししていこうと思います
そもそも商品の価格というのはどこで決まっているのかということをまず見ていきたいと思います
じゃあ商品って何っていうところですね 世界規模で大量に取引されていて市場価格がついている物資を特に商品
英語ではコモディティと呼ばれます どんな種類があるかというと農作物
金属エネルギー資源などに分類されます 農作物なら小麦などの穀物や砂糖コーヒー豆が代表的です
金属なら銀銅発金これらがあります 次に取引場所を見ていこうと思います
会社の株式が株式市場で取引されるように商品にも商品取引所という市場があります 非鉄金属で有名なイギリスのロンドン金属取引所や
穀物に強いアメリカのシカゴ商品取引所などが知られています 実際にその商品を売買したい人に加えて投資の対象として取引している人も多いです
ではどうやって取引しているのでしょうか これは一定の基準を作って取引単位を決めた上で先ものという手法で取引されることが多いです
ここで最初に説明した先ものが出てくるんですね 例えば原因の代表的な指標これをWTIと呼びます
このWTIは異様分が少なくガソリンを作りやすい品質の原因を対象にしています そしてバレル
約150リットル単位で取引されます バレルはタルという意味です
昔タルで原油を運んでいた名残とされています バレルって言ってもあんまりパッと浮かばないですけど
貼るというとちょっとね原油と結びつきやすくなるかなという気がしますね 他の商品も一定の品質基準があり
重さや体積など定められた量を単位にして取引されます 国際市場の単位を他にも2つ紹介しようと思います
まず貴金属これは聞いたことある方もいらっしゃいますかね オンスです
OにちっちゃいZと書きます 次に穀物これはブッシェル記号はBUです
アメリカでは1ブッシェル約35リットル イギリスでは約36リットルに相当します
アメリカでは重量の単位としても用いられますが 穀物によって1ブッシェルあたりの重さが異なります
ちょっとややこしいですよね 例えば小麦や大豆は約27.2キログラム
トウモロコシは約25.4キログラムです そして冒頭に積物取引とは何か説明しました
もう一度ね繰り返しておくと 将来のある時点での売買を約束して取引する手法のことです
例えば来月末に売るからと約束して今買うことができます
逆に来月末に買うからと約束して売ることもできます
リザヤつまり売買によって生まれる差額利益のことですね
このリザヤを得るために投資家が将来の価格の動向を予想して 取引に関わることで売買が活発になります
先物価格は現在の価格に連動します
そのため実際に商品を生産したり販売したりする人にとっては
将来の価格が急に変化したりする事態に備える いわば保険のような使い方もできます
先物取引の期限をご存知でしょうか
その一つは江戸時代にまで遡ります
道島米市場と言われていたそうです
天候などに生産が左右されて
価格の触れ幅が大きくなりやすい産品の取引で 特に発達した手法でした
それでは皆さん準備はいいですか
締めクイズ
この番組では最後にですね 番組の中から1問クイズを出しております
今回の問題はこちらです
原油の代表的な指標 これをWTIと呼びます
ガソリンを作りやすい品質の原因を対象としていて
単位はバレルと説明しました
ではバレルとはどういう意味でしょうか
えーそんなの分かんないよーと思っているそこのあなた
番組をもう一度聞いていただくか
もしくはポッドキャストの概要欄を全文表示していただき
そこに載っている記事のリンクから中身を読んでいただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の堀江真由でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ 朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました