今回のテーマは内閣不信任案
もうこの内閣はダメだ 信任できない 仕事をさせるわけにはいかない
と言ってですね 退陣を突きつける国会のね 衆議院の指標時
これがですね 内閣不信任案ですね
内閣って基本的には与党から出てくるじゃないですか
てかまあそうですよね 内閣を作っている政党が与党なので
これに対して信任できないって言ってるわけなんですが
基本的には野党が出すものですね
発議者1人プラス50人以上の衆議院議員の賛同で提出できるということですね
はい で この内閣不信任案っていうのがですね 国会に提出をされると
これね 本会議で可決をするか否決をするかを決めなきゃいけないんですね
はい で その提出されるとですね 他の法案の審議なんかは全部止まっちゃうんですね
不信任案の採決が最優先になるわけなんですよ
だからまあこれをこう出すっていうのは かなり強い力があるというふうにも言えるんですよね
で もし可決されるとどうなるのかと言いますと
その時の首相が10日以内に衆議院を解散する
もしくは内閣総辞職をする 自分が辞めるとですね
どっちかをやんなきゃいけません
これは憲法 日本国憲法の69条に規定されています
衆議院だけですね 参議院ではできないです
参議院には似たような感じのものとして 問責決議っていうのがあります
これもね その内閣に対して信任できない ダメだっていうふうに
対人を突きつける意思表示ではあるんですが 法的な効力はありません
なので やっぱり衆議院の方が優越しているっていうことにはなりますね
さて 可決された例があるのかなんですよね
だってですよ これ野党が出すものじゃないですか
基本的には与党ってたくさんいるわけじゃないですか
つまり否決できちゃうんですよね
本会議の方で多数決ですからね これはね
内閣不信任案なんてのは当たりません
つって 与党が多数で否決をしてしまえば
それでおしまいにはなるわけなんですよ
ところが可決された例がですね
今の憲法 だからですね 戦後ですね
に4回ありますよと
これはやっぱり与党議員が不信任案に賛成すると
あるいは意図的に欠席するということですね
出席した議員の過半数の賛同で可決されるということなので
出席する議員が少なくなる つまり分母が小さくなるとですね
野党議員だけが賛成してもですね
何かか不信任だっていうふうに言っても可決されちゃうわけなんですよね
ということで いずれにしてもですね
与党の方から増判 今の内閣に対して賛成できないっていう人が出てこないと
基本的に内閣不信任案っていうのは可決されないわけですよね
今回は多数決の仕組みですから
だけど4回もあるんですね
その時々の首相っていうのは
いずれも内閣総理職ではなく
衆議院の解散をしたということですね
ですが基本的には野党が出すものなんで
出す前から否決されるっていうことは分かってるわけですよ
どうせ多数決負けちゃうよねっていうことなんですが
これさっき言いましたけれども
他の法案の審議っていうのを止められるっていうそういう力があるんですよ
大体出されるのはですね 国会の終盤なんですね
国会にもね3つ種類がありますけれども
通常国会の最終盤である6月に出されます
なんで最終盤に出すのかというと
いろんな法案っていうのは国会の会期中に審議がされるわけですね
要するに国会議員の間で議論して
この法律はこうすべきだとかこうじゃないとかいろんな議論をして
でそれを反映させて
じゃあこう決議しましょう
で賛成多数
はい法律になりました
法案が成立しましたっていう風にしないと
法律って作れないわけですよね
で法律を作るっていうのがまさに
仕事なわけですから
国会でありね
それをね運営していくのが内閣ってことになりますけれども
法律を
その法律を作りたい法律っていうのは
みんなそれはね
議論はやらなきゃいけませんからね
最終盤にそうやってね
可決される
可決されるというか決議
どうしますかこの法律
これでいいですかっていうのをですね
みんなで決めるわけなんですけど
これ大体最終盤にみんなやるわけですよ
そうするとですね
他にそのね
やんなきゃいけない
法案があるのに
まだ法律になっていない
法案の段階ですね
案の段階のものがあるのに
内閣府市には出されちゃうとですね
もうそっちを審議しなきゃダメです
そっちの採決を先にやってください
って話になっちゃうんですね
と時間切れで
他にそのね
提出させなきゃいけない法案っていうのが
法律にならないと
廃案になっちゃうっていうこと
もあり得るんですね
で
その野党の方で
今野党が作ろうとしている
法律があるんだけど
こんなんダメだって思ってる時に
内閣府新任案を出すとですね
時間切れでその法律
野党が反対している法律が
できないっていうことが
あり得るんですね
で
結構やっぱり強いカードなので
殿下の宝刀
なんていう言われ方をすることもあります
この使い方にね
野党の進化が問われると
こういうところが言われているわけなんですよね
過去どうだったかと
もうね
毎年のように出されますね
口の悪い人はこれをね
年中行事
毎年やってるよね
っていうことを言うわけなんですけれども
はい
2019年からね
見ますと
いずれも否決されてるんですが
2019年6月に否決
次の年のね
2020年の6月はこれ
新型コロナウイルス対策で
一番ね
大変な時ですよね
提出はされませんでした
次の年
2021年の6月
これも否決
で
2019年と2021年の
これね
内閣府新任案に関しては
立憲民主党
国民民主党
共産党が
いずれも不審議案に賛成してますね
ところが
日本維新の会が反対してます
で
日本の維新の会が
反対しなくても
なんですけれども
自民党と公明党が
過半数ですから
否決をしてますね
2022年と2023年
これはですね
立憲党共産が賛成
つまり内閣はダメだ
って言ってるわけですね
これに対して
維新党国民は反対
ですから
この否決ですね
状況が変わったのは
2024年の6月
この時は
岸田文雄内閣ですね
前の首相の岸田さんですね
これは
内閣府新任案
2024年の6月に出したものは
野党が一致をして賛成しました
立憲維新
国民共産
みんな賛成
なんですけれども
自民党と公明党とした方が
多いんで
否決
ということですね
この野党が結束できるかどうか
っていうのが結構大事で
やっぱりそれは大きい
そのね
与党に対するプレッシャーになるんですよね
どうせ否決されちゃうとは
分かっていても
これは野党本気だな
っていうようなところを
国会の内外に見せる
っていうことは
やっぱりそれ一定の役割があるわけなんですよ
それが割れてると
なんだ野党もね
結束もできないのね
これ選挙になっても別に協力もできませんね
っていうようなところを
見透かされちゃうみたいなところもありますからね
大事なんですが
結束をしたのが2024年でしたと
さあ2025年ですよ
この内閣不審議案は
前これまでの年とは全然意味合いが違います
なんでかっていうと
今はですね
与党が少数なんですよね
自民党と公明党の数を足し合わせても
過半数にならないんですね
これ少数与党って言いますが
政権の運営にあたってもですね
その時々都度都度
協力を他の党に仰いでるわけです
維新と協力したり
立憲と協力したりっていうことで
法案を通している
逆にですね
どっか他の党と協力しないと
法案を通せないんですね
さてこの状況で
内閣不審議案を出すとすれば
それは立憲民主党ってことになるんですよ
50人以上の議員っていうのを
集められるのは立憲民主党だけですから
ただですね
これ出しちゃうと
みんな野党がまとまっちゃうと
おかしな言い方ですけれども
可決されちゃうんですよね
可決されたら
首相の石場茂さんはですね
衆議院を解散するだろうと
見られてるんですね
これがポイントで
今この状況で
選挙になることが
いいのか悪いのかっていうのを
当然考えるわけなんですよね
ちょっとですね
今自民党勢いを吹き返してるっていう感じがあるんですよ
だから今選挙になってしまうと
立憲民主党とか他の野党にとって
不利になるんじゃないかって
そういう見方もあるんですね
なので
どうなるのか
まず一つには立憲民主党が
この内閣不審議案を出すのか
出さないのかっていうのがありますね
もう一つには野党が一致できるのか
一致したらですね
これはもう解散総選挙になるだろう
っていうことなので
その覚悟が野党で固まっているのかどうか
ただですね
これ逆にじゃあ出さなかったとするとですね
毎年のように出してるのに
なんで今年だけ出さないの
立憲民主党どうなってんの
野党どうなってんの
腰が引けてんじゃないの
自民党にビビってんじゃないの
っていうふうに言われかねませんよね
ということでですね
結構難しい判断なんですよね
どうなるのか
というのが注目をされている
というところです
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には
番組の内容からですね
おさらいのクイズを一問
私しておる次第なんですけれども
はい今回内閣不審議案ですね
提出をされますと
衆議院でしか出せませんが
本会議で可決か否決かを決めますと
その時の条件ですね
出席議員の
どれくらいの賛同で可決されましたでしょうかね
はい
まあそんなに難しくありませんよね
分かんないよという方はですね
ぜひもう一度最初から番組を聞いてみてください
もしくはこの番組の概要欄というところにですね
記事のリンク貼っておきます
そちらから中身の理解を深めていただければと思います
では今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
ご視聴ありがとうございました
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました