今回のテーマは出産費用と支援制度
赤ちゃんを産む出産ですよね
産婦人科等のお医者さんであったり
そういう施設にかかるわけなんですけれども
実は保険の適用にならないですね
普通病気になったり怪我をしたりすると
お医者さんに行きますが
その際には健康保険何かしらに入っている人が
日本に住んでいる人の場合はほとんどなんですけれども
そうすると窓口で例えば3割負担というふうに言って
実際にかかる費用の3割を払えばよいということになっているわけですね
これが保険診療ということになるんですけれども
妊娠出産に関してはこの保険診療の範囲になっていないです
なんでかっていうと病気じゃないからなんですね
出産赤ちゃん子供を産むということは別に病気じゃないですよね
保険診療の対象になってくるのは病気とか怪我とかなわけですよ
なんでならないと
もっと調べるとですね
昔々のその昔の話なんですけれども
かつてはですね
家族とか近所の人
それからサンバさんって言いまして
産むにねおばあさんのバーと書いてサンバって言うんですけれども
そういうですね
例えばお医者さんとか看護師さんとかじゃなくて
助産師さんとかですね
そういう人じゃなくて
近所の人なんかで出産の経験をたくさんしている人が
出産っていうのを赤ちゃんが生まれてくるっていうのを
手伝っているというような場合もかなりあったと
とりわけその都市部じゃなくて地方では多かったということなんですね
もちろんお医者さんにかかるって人も昔からいたわけなんですが
そうやって基本的には自分で出産し
家族であったり
そのサンバさんがそれに対して手伝いをすると
いうようなことも多かったので
保険の適用になってこなかったんですね
それが混ざってたからです
でそれが現在まで続いていると
さすがにねサンバさんのお世話になっているって人はいないんじゃないかな
というふうには思いますけれども
ゼロではないかもしれませんけどね
でなのでその保険の適用になってないんです
これは自由診療って言います
出産以外にも自由診療ってあって
例えば整形手術ね
自分の見た目をきれいにするために
体にメスを入れるっていうのは
多くの場合がですね
自由診療ですね
だからまあ高い場合が多いですね
とかまあ歯の矯正
これを場合によるんですけれども
そういう見た目を良くしようという場合だと
自由診療になりますよね
そうするとその保険の適用にならないので
丸々お金を貼らなきゃいけない上に
その値段はですね
病院とかその施設側が自分で決められるんですよ
保険の適用になるものに関してはですね
こういう病気でこういう治療をしたら
何点とかってのが決まっていて
それに応じて全てですね
医療費っていうのも決まってくるんですよね
だけどそういう決まりがないので
自由に決められる
なので出産に関してはですね
病院とかその
分娩施設って言いますけれども
病院とは必ずしも限らないんですけれども
とかによって値段が全然違います
厚生労働省が2022年度で調べたところによりますと
正常分娩の費用
正常分娩っていうのはだから普通のお産ということですね
全国平均で約48万円であると
都道府県別に見てみますとね
東京都の場合は60万円を超えてくると
お隣神奈川県だと55万円
やっぱり高いんですね
熊本県鳥取県青森県といったところだと
30万円台ということなんですよ
40万円までいかないと
だから東京と比べると
20万円以上の違いが出るということになりますから
結構ね値段が違いますね
東京の中でもその病院であったり
施設によって全然値段違って
それこそ100万円とかかかるようなところも
あるという話ですね
平均的に言うとその60万円を超えてくるということです
で高いですよね
さすがにちょっと高いだろうということで
それに対してはさまざまなですね
女性制度お金をね国の方で負担するという
そういう制度があります
出産育児一時金という制度ですね
これはですね2023年の4月からはですね
50万円ということになってます
これが支払われますということですね
これはもともとはですね
分娩費とかっていうのは
そういうのが昔からその支給自体はあったんですけども
だんだん金額が増えてます
1994年の10月に今の出産育児一時金というのができたんですけれども
その前からその制度自体はあったんですが
違う名前だったんですね
それ1994年度の時は30万円です
この時は分娩料
お産にかかる費用ですね
国立病院で平均すると26万4000円だとそうです
だから30万円あればいいんじゃないのってことですね
分娩に26万4000円
それからお産の前後に検診の費用がかかると
これがだいたい2万7000円でしたよね
ということで30万円になってんですけれども
どんどん増が上がってんですね
増えてると
別にその暴力を貪っているとかっていうことではなくて
やっぱり経費ってのはどんどん増してるわけなんですね
そもそもそのね
出産っていろんな危険もありますし
大変なことですよね
別に赤ちゃんが生まれてくる時にですね
時間は問いませんから
深夜っていうこともありますし
本当に朝方っていうこともありますからね
大変な仕事っていうこともあります
それに様々な費用ですね
というのがもう今何でもね
物価値上がりしてるじゃないですか
それは大変
その出産に絡む費用だっていっぱい増えるわけなんですよね
という理由があって
値上がりをしてるんですけれども
それに合わせて
その出産の費用っていうのも
1994年
だいたい30年前には30万円だったものが
今は50万円になってると
だんだん増えていったっていうことですね
はい
ただだからさっき言いましたように
東京とかだと足らないっていうことになりますよね
平均で60万円を超えてくるってことですから
で
それは自分で支払う
もしくはですね
これも空とかですね
自治体によって
市区町村とかそれぞれに
別に国の出すですね
そういう一時金50万円とは
別の助成をしているところもありますね
例えばですね
お腹の大きくなった女性が
お医者さんに行くっていう時に
公共交通機関のね
鉄道とかバスとかで行くっても
だんだん難しくなったりってありますよね
そうするとそのタクシーを使っても
その分については助成をしますよとか
様々な
あとはですね
赤ちゃんが生まれた時に必要になるものっていうのをね
おむつとかね
見るとかありますよね
そういうものを買うような補助の費用であったりとか
いろんな制度もあったり
それはね自治体ごとに別々あるんですけれども
ただ大きく言いますと
その出産の時の費用っていうのは
50万円が国から出ますよということですね
でこの出産の費用
実はですね
その正常分娩って言ってね
先のお産に関しては
これも保険診療にした方がいいんじゃないか
そういう声も出てるんですね
で議論が始まっていると
保険にするとどうなるのかって
という話なんですけれども
3割負担っていう風にね
一般的には
お医者さんに行くとですね
かかった費用の3割っていうのは
自分で払わなきゃいけないんですけれども
そういう風にはしない
というような方針ではあるそうですね
今までのそういうその保険制度
健康保険制度とは違う仕組みを作るっていうことも
視野に入っているそうなんですけれども
まあですね
これでなんか様々な問題が解決するのかどうかっていうのは
はっきりしないところもありまして
お医者さんの中にはですね
まあちょっとその健康保険のその範疇になってくるんだったら
これ以上ね
お産というのを続けるのは難しいねと
と言いますのは
これまでは病院側
出産のね
分泌施設
施設側が自分で料金を決められたわけです
そうするとやっぱりこうね
今時代的に
例えばエネルギーとかもね
すごく高くなっているから
冬なんかにですね
暖房を入れたり
あるいは夏が暑すぎると
クーラーを入れたりっていうので
電気代が跳ね上がったりするとするじゃないですか
そしたらちょっと申し訳ないんですけども
これこれこういう理由で
こういう金額かかりましたんで
今回からね
出産これだけの費用にさせてもらいます
っていうことを
病院側
施設側が決められるわけです
けど
これがですね
保険の適用になってしまった場合は
国がその金額を決めるんですね
つまり個々の事例で
個々の病院で決めることができなくなると考えられます
わかんないですよ
そういう全く新しい制度を取り入れた場合には
そうなんないかもしれませんが
普通に考えると
保険の対象になるっていうのは
そういうことなんですね
でさっきも言いましたように
地域によっても
全然その出産にかかる金額って違ってますし
本当にその保険制度にしていいのか
そういう話も出ているということですね
それでは最後に
締めクイズ
番組の最後には
番組の内容からクイズを一問出しまして
皆さんのですね
理解を進めていただこうと
こういうふうに考えている次第です
では今回の問題なんですけれども
現在50万円もらえるもの
これね
出産育児一時金というふうに言っています
お産には費用がかかりますので
それぐらいの金額に関してはですね
出しましょうということになっているんですが
はい
これもともとはいつ創設されたものだったでしょうか
何年ということでね
答えていただければと思います
ちょっと覚えてないよという方はですね
番組も一応最初から聞いてみてください
もしくはこの
ポッドキャストのですね
概要欄に記事へのリンク貼っておきます
そちらを読んでいただければと思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
出演
Vi Goodnight
房
皮 anak
おやすみ
ông
逃げ
器
開店
水
ス