今回のテーマは大阪関西万博
2025年の4月13日から始まります
半年間の予定ですね10月13日に終わる
そうですね場所大阪市小野原区にあります
夢島というね人工の島人が作った島で行われます
夢島はですね夢はねあのみんなが夜見る夢ですね
ですが島っていうのがですねあの普通の島の字じゃありません
山随に州九州とかの州ですね山随に州と書いて島と読ませる
夢島って読むんですねはいで開かれるということです
テーマ命輝く未来社会のデザイン
だそうですねえっとね海外の国がですねいっぱいこうね出てくるというのが一つね特徴でして
万博ってそういうものなんですよね万国博覧会の約略で万博ですからね
万国ってないっぱいいろんな国って意味ですからね
158の国と地域7つの国際機関これがね大阪関西万博には参加するということですよ
で万博っていうのはですねまあ昔々かなり前からあるんですがにはですねやっぱり先端技術とかね
こういうものをまあある種こうね見せるその国の凄さを見せつけるそういう側面があったわけなんですよね
例えばパリにあるエッフェル塔っていう塔がありますけれども
あれなんかはあのパリで万博が開かれた時の目玉でしたね
でから大阪ではですね1970年にも万博が開かれています
この時にですね目玉と言われたものの一つが月の石なんですよね
これはアメリカのパビリオンパビリオンっていうのはねまあそういうその展示をするね建物のことですけれども
アメリカのそういうパビリオンの中に置かれました
月から持って帰ってきた石ですね
なんでねまだ1970年ですけれども
もうねずっとずっと前からですね月に行ってる人がいたんですねアポロ11号とかでね
持ってきた石はいこれをみんなが見たいってなりますよね
ところが最近ではそういうふうではなくなってきている1990年代ぐらいからはですね
人類共通の課題の解決策を示すこれがね目標になってますね
今回どういうことなのかというとですね
例えば再生医療ねあのいろいろ機能が失われてしまったっていうような
こうね体の機能なんかもこうね再生するもう一度ねできるようになる
そういう医療であるとか気候変動
いやーもうこれ大変ですよね夏は本当に暑くなっちゃってね
40度超えも珍しくないなんていう風になってますけれども
これが気候変動地球温暖化なんかも含みますよね
あるいは山火事とかがあちこちで発生している異常気象多い
大変なね豪雨に見舞われたり困りますよね
どう立ち向かっていくのかもうこれ人類共通の課題ですよね
さらにはジェンダー平等男性と女性は平等じゃないかね
あるいはですねそういう性別にとらわれないLGBTQプラスなんて言いますけれども
様々な性自認性思考要するに性別っていうのがですね
男性という風に正規の形などからですね言われている人でも心は女性だっていう人もいるわけで
そのあたりねいろいろなことを考えていこうじゃないかと
これも人類共通の課題ですよね
日本人だからアメリカ人だからってことはありません
これを解決していくことに関していろんなテーマの展示をしましょうね
っていう風になっておりますということですね
地球規模でみんなで世界で解決していきましょうよと
様々な行事プログラムなどもありますということで
皆さん気になるのはそれで何が見られるのっていうところですよね
万博に行ったら何が見られるのか
まず呼び物の一つはですね
世界最大の木造建築物である大屋根リングですね
ぐるりとねリングがありますね木で作られていると
それからさっき言いました158の国と地域が参加するということで
あるいはね7つの国際機関が参加するということで
それぞれ独自にねパビリオンいろんなデザインでね建てられるみたいですからね
この建物ね建物自体も面白いですしもちろん中の展示ですよね
各国の技術伝統文化などなどが並ぶわけですが
何と言っても見逃せないのがですねグルメ
これ国にもよるんですけどもかなり多くの国がその国のね
お国の料理あるいはお酒なんかをですね提供すると
そういう楽しめる場所もありますよということなので
なかなか普段行けない国の現地の味が楽しめる
そんなところもね一つ良さそうですよね
日本はどうなのか当然日本観なんてのもあるんですけれども
目玉はですね火星の石なんですよね
この火星の石いやいやいや
日本って火星に行ったっけみたいな話になるかもしれませんが
言ってませんけれども実は南極で見つかってます
日本の南極観測体が見つけたものなんですね
ラグビーボールぐらいの大きさがあるということで
これはもうね世界でもね最大級の大きさだそうです
なぜ火星の石が南極にあるのか
これ隕石なんですね
で隕石ってのはいっぱい落ちてくるわけなんですけれども
とりわけ古い古い時代のですね隕石ってのはたくさんあるわけなんですが
みんな失われてしまうわけなんですよ
風化してしまったりとかですね
はいだけど南極って氷に閉ざされてますよね
だからすごく保存状態がいいと
カチカチに凍っている中にあるので
昔々のね原型を留めてるんですね
で成分を調べてみたところ
これは火星の石ですよねっていうことが明らかになったというものです
日本の人たちが見つけたんですよね
なんで普段はですね東京の立川にあるそうですけれども
これを持ってくると
はいこれがまあ日本政府の展示ですよね
なんか他にもですねなんかいろいろな
層類の毛ですよね
例えばですねキティちゃんって言いますよね
ハローキティって言いますけどあの猫ちゃんですよね
あのキャラクターに海苔やわかめマリモなど
32種類の毛をねまとわせるという掃除という展示があると
そういうことだそうですね
あとは何があるのかと
人のips細胞から作ったips心臓
人がついに心臓を作れるようになりますねっていうそういう話ですね
とか空飛ぶ車のデモ飛行
もうね日本のみならずいろんな国で開発が進んでます
道路の上じゃなくって空を飛んで走る車のデモですね
なんかがあるよということですが
実はですねギリギリまであんまりはっきりしたことが
わかってないところがありまして
まあ一つにはですねそういうそのね
海外の国日本以外の国が何を展示するのかっていうのを
ギリギリまで明らかにしていないっていうところがありますね
さらにですねこれはすごい誰もがですねびっくりっていうような目玉が
あんま定まってないということで
ちょっとね万博に行って何が楽しめるのかわからない
伝わりにくいってところがあり
なんでね前売り券があんまり売れなかったと
ちょっとね予想していたよりもだいぶ少ないよね
なんていうような話もありまして
実際に万博が開催になってから
どれぐらいお客さんが来るのかというのも注目をされているところですね
なお今までねパビリオンの展示を行ってきましたけれども
他にイベントもたくさんあるそうです
例えば開幕日4月13日にはですね
あのアドさんね人気の歌手いますよね
うっせーわのアドさんですねがライブをするというような
多彩なイベントがあって
でその参加国がね
108158カ国と地域っていうことですから
その国々あるいは地域のナショナルデーってのがあって
その国の日みたいなことですね
自国の文化や歴史を発信するイベントを開く日っていうことなんですよ
これもほぼ連日毎日のように行われるということですね
でその中には例えば5月
5月にはですねオーストリアの日ってのがありますよと
オーストリアっていうのはねヨーロッパにある国ですけれどもね
そこに首都がねウイーンって町ですね
ウイーン少年合唱団って皆さんご存知ですか
いるんですよねそういうね
少年たちが本当にあの美しい声を響かせる合唱団
もう世界的に有名なんですが
が実際にその大阪関西万博の地で
夢島で歌声を披露しますよと
こんなようなこともあるんでですね
イベントを目当てに行くっていう人も
かなりいるんじゃないかっていう風に言われてますね
まあなかなかあの大阪関西万博盛り上がりに欠けるであるとかですね
あるいはちょっとなんかね
メタンガスが出ている危険じゃないのかとか
いろんな話もあるんですけれども
半年間の開催期間がいよいよ始まるということになっております
それでは最後に締めクイズ
番組の最後にはですね
番組の内容から一問クイズを出して
おさらいにしていただこうと思っておりますが
はいこの大阪関西万博が開かれるのは
夢島という人口の島でしたが
大阪市の何区にあったでしょうか
大阪には24の区がありますけれども
何区だったでしょうか
はいちょっとわからないよという方はですね
番組はもう一度最初から聞いていただくか
もしくはこの番組のね
ポッドキャストの概要欄に記事へのリンク
貼っておきますので
ここから記事を読んで
理解を深めていただければと思います
というわけで今回の終わりは
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中