今回のテーマは年金
これはですね主に老後の生活を支えるお金のことですね
年を取ったらですねなかなか働くのは大変だということになる場合もありますね
そういう時にはですねその年金をもらってそれを生活の支えにしていくとそういう制度です
でよく勘違いされることがありましてですねちょっとここは複雑なんですけど
年金ってですね20歳から払い始めるんですね60歳まで40年間ですね払うことになってます
でまああの払わない人もいるんですよ
だけど払った分しかね返ってきません
はいもうそりゃそうですよね年金払ってないのにねいきなりあのください頂戴でもらえるってなったらね
そんな不公平な話あるかってことになりますもんね
ただ払った分しか返ってこないけど自分の払ったものが返ってくるわけではないんですよ
ああダメだもうややこしいですもんね
どういうことかっていうと今あの払った分20歳から60歳までの人たちが払っている分というのは今60歳以上の人たちに払われる年金としてそのまますぐに使われるんですね
はいえーとですねまあこれもねえっと年金って基本的には65歳から受け取れるっていうことになってるんですね
なんだけどまあ60歳から75歳まで受け取り始めをいつにするかっていうのは決められるんですよ自分で
いやいやそんなの60歳からもらった方が得じゃんって思いますよね
そうするとね額が減るんですねで75歳まで我慢しますとそっからもらい始めますってなると金額が大きくなるんですよ
たくさんもらえる考えもんですよねとはいえね人間いつまでも生きられるわけじゃありませんから残りの寿命を考えた時に
いつからもらい始めるのが一番得かなそれはね人ずれずれね考え方があるでしょうから
基本は65歳なんですけれどもただまあ60歳になったらもらえます
でその20歳から60歳の人今働いてる人たちってことになりますよねがそのもらう給料とかね収入の中からその年金ってのは支払うわけですよ
支払われたものは今60歳以上の人たちが受け取る年金として使われるそういう仕組みになってますね
で問題になっているのはですねその20歳から60歳までの人
現役世代なんて言いますけれどもねこの人たちの数がどんどん減っているっていうことなんですね
はいおなじみのね少子高齢化ってやつですよね
かつての日本は逆だったんですよね
子供がどんどん生まれて増えた第二次世界大戦の後が特にそうですね
ベビーブームなんていう言葉がありましたけれども
たくさん子供が生まれてたくさん若い人がいてたくさん現役世代がいた
で逆にお年寄りはそんなに多くなかったんですね
なので現役世代が支払う年金この量が多かった金額が多かったんですよ
お年寄りみんなにその年金を払ってもですね全然余るっていう状態だったんですね
戦後のね高度経済成長期なんて言われる1960年代からバブルが崩壊するまで
おおむね1980年代90年代ぐらいまでっていうのはそういう感じだったんですよね
いわゆる昭和の時代ですね
いけいけどんどん右肩上がりの時代なわけです
この時期は支払う年金に苦労するってことはあんまなかったわけですよ
ところがですねその後少子高齢化になると
現役世代にしてどんどん減っていくってことになります
そうするとですね20歳から60歳までの人が働いてですね支払う年金で
お年寄りに支払う年金がですね賄えなくなってくる
賄えないってことはないんですけれども
十分じゃなくなってくるってことがあります
お金がね集められるお金は減る
ところがお年寄りはどんどん増えてるんで
お金を払わなきゃいけない人の数は増えていると
それはどうやったってね支払う金額は減っちゃいますよね
でこれがさらに今後深刻な状況になっていくっていう風に言われている
お年寄りはもっともっとどんどん増える
一方で働く人現役世代の人はどんどんどんどん減っていく
それはね支えきれませんよねっていう話になってるんですね
支えきれないとどうなるのかっていうと
受け取れる年金の額が減るということになります
えー約束が違うじゃんって思うかもしれませんけれども
まあそういうこう立て付け決まりみたいになってるんですよね
えっとですねここでキーワードになってくる言葉に
所得代替率というのがあります
これは何かというと
さっき言った現役世代20歳から60歳の人ですね
の平均収入と比べて
その時に受け取る年金の額
これがどれぐらいの割合になっているのかっていうのを見る数字なんですね
2024年度の数字は61.2%ということになりました
これはですね現役世代の平均収入っていうのがざっくりざっくりってですね
37万円ぐらい月にですね1ヶ月37万円ぐらいであると
これに対して年金の受け取れる額ですね
受け取り始めの時点なんですけれども
受け取れる額がだいたい22万円であると
なので平均収入は37万円だけれども22万円が年金ということで
その割合がだいたい6割ってことですね
61.2%だよっていうそういう数字が出てるんですね
これをどれぐらい維持できるのか
そのままでいけるのかっていう話が出てくるんですよね
2057年度だから今からね30年ちょっと後のことなんですけれどもね
この頃には50%ぐらいまで下がっちゃうと
そういう想定があるんですね
だいぶ減っちゃいますよね
受け取れる年金の額
その時の平均収入がどうなっているのかよくわかんないですけれども
今6割もらえてるもんが5割分までしか出ませんよって
だいぶ少なそうですよね
でそれをあんまり下げないようにしようと
どうしたらいいのかってことですね
一つにはですね
昔そうやって年金ね
現役世代20歳から60歳の人たちが納めている年金の額の方が
その時のお年寄りに払う額よりも全然多かった時代っていうのがあって
で余った分どうしてたのかっていうとちゃんと貯めてあるんですね
で貯めるだけじゃなくって株を買ったりすることで運用している
つまり増やそうとしてきたんですね
でそれで実際に結構な額があるんですよ
それを入れることによって
継ぎ込むことによって
ちゃんとねみんなに年金が行き渡るようにしようじゃないかと
5割ってことはなくて6割の方に近づけていこうじゃないか
でまあこういう考え方ですね
それから国民年金で
まあこれ年金っていろいろ種類があってこれもややこしいんですけれども
まあそこのね
一番基本になる
20歳から60歳までの人だったら
誰でも払わなきゃいけない年金ですね
これに関しては
今40年だけど20歳から60歳ですもんね
40年だけど45年に伸ばしましょうと
65歳までは払ってもらいましょうと
まあねこれもね
今の会社でも定年
定年退職ってありますね
この年になったらね皆さんね
会社を辞めてもらうっていう年齢が
前は60歳だったのが65歳になってるんですよね
そういうところが多くなってると
それに合わせるじゃないかと
40年から45年に伸ばす
払う期間が増える年金を
まあこういう考え方もありますと
さらにですね
もう1個あって
今言ってたのは国民年金
基礎年金って言い方もしてますけれども
みんな払うやつですね
これに対してですね
会社員とか公務員の人だけ入れる
厚生年金っていう年金があります
これはさっき言った基礎年金
国民年金に加えてもらえるんですけども
その厚生年金の加入者を増やそう
という考え方ですね
今までいろいろな条件があったんですよ
会社といってもですね
本当に働いてる人が2人しかいませんとか
っていう会社には
そういう厚生年金っていうのはなかったんですが
そういうことをね
もう関係なくしようと
とりあえずそういう会社っていうのに
働いてるんだったらね
みんなその厚生年金には入ることにしましょうと
いうような話が出てるんですね
でそれもやっぱり金額増えるじゃないですか
厚生年金という形で
年金の支払いの額が増えますんでね
そうすると年金として受け取る額も増えるよねと
まあ要するにですね
どの考え方もそうなんですけれども
その年金支払う分はどんどん増える一方だから
その支払いに使うための金額を何とかして増やそうと
そういう議論が今国会で行われているということなんですね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容からクイズを出そうと思いますが
今回は予想ついてるかもしれませんね
私途中でキーワードって言いましたもんね
この年金の支払いに関して
指標になるですね
数字物差しみたいなのがあるんですけれども
なんとかなんとか率って言うんですよね
これは現役世代の平均収入と比べて
年金の受け取り額がどれぐらいの割合なのか
を示している数字でしたけれども
何率と言ったでしょうか
はいわからないという方は
ぜひもう一度最初から番組を聞いてみてください
もしくはこの番組ポッドキャストの概要欄というところにね
記事のリンク貼っておきます
それを読んで参考にしていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
futib sheli полに一番重要な個に
一番重要なbabは
申請の内容をお願いいたします
そも見えないと
今日の日曳日は
先生新聞社衛弘でbek州だと
葵博士市それ以降られ
おめでんです
朝日新聞社予活動に
今日の関係のお電話は