今回のテーマは公勤刑 118年ぶりに刑罰が見直されるということなんですけれども
公勤刑とは何か これはこれまでの懲役刑と金庫刑というものを合わせたものですね
懲役刑と金庫刑というのはそれぞれ何なのかということなんですが
両方に共通するのはですね 自由を奪うことによる刑罰ということですね
事件を起こしますよね 例えば人を殺してしまったとかですね
物を盗んでしまったなどなど これは刑事事件と言われますけれども
裁判にかけられます まずそもそもその人が犯人なのかどうかというのの判断があるわけなんですが
有罪になった場合ですね その人犯人ですってなった場合には
罪の重さはどれくらいかというのが裁判所で判断されます
それによって刑罰を受けますね 一番重いのは死刑ですね
命を奪われてしまうということです
その懲役刑や金庫刑 あるいは交流刑というのもあるんですが
これは自由を奪う刑罰ということで 自由刑なんていうふうに言われることもありますが
そういう刑罰 他に罰金とかですね そういうのもあるわけなんですけれども
そのうちの懲役刑と金庫刑というのは どちらもですね
刑務所に入る 刑務所などに入るんですね
という点ではここは一緒なんですけれども
懲役は作業をしなきゃいけません 義務付けられてるんですね
刑務作業というふうに言いますけれども
木工とかね 印刷 それからご飯を作るとか
洗濯をするとか 農作業をするなどなどがあるんですけれども
なんでですね たまにその刑務所では
受刑者 刑務所の中に入っている人たちがですね
作った家具であったり 小物であったりね
そういうものを売るっていうね
そういう展示即売会みたいなのをやったりっていうこともありますね
すごくね 立派なタンスが作られたりとかしてるわけなんですけれども
はい で これが懲役刑ですね
金庫刑は別に作業はしなくても大丈夫ですね
ただ 実際にはですね 8割ぐらいの人が
自ら希望して作業をしていると
やっぱりですね 何もしないでずっとですね
いるっていうことの方がむしろ厳しいきついと
大変だっていう人も多いということですよね
そういうようなことがありました
ただですね じゃあそれを一緒にしただけなのかっていうと
別にそうじゃなくて 中身も変えるっていうところが
今回のですね 抗菌刑というのが導入されるポイントです
どういうことかというとですね
刑務作業だけではなくてですね
さまざまなことができるようになるということなんですね
結局これね どういうことなのかっていうと
犯罪を犯す人っていうのもいろいろいるわけですよ
中にはね 根っから悪い人っていうのもいるかもしれませんが
そういう人って本当に少ない ほとんどいないんですよね
例えば 人を殴ってしまった
暴行罪とか障害罪とかありますけれども
これもですね ちっちゃい時 子供の頃から
親に殴られていたと
で 殴られ続けていたせいで
他の人を殴ることも当たり前だと思っていたっていう
そういうような場合があったりする
あるいは交通事故でね 人をね 跳ねて
死亡させてしまったっていうような場合でも
お年寄りがね 運転している場合なんかありますね
そうすると いわゆる認知機能って言いますけれども
ブレーキを踏む判断が遅れるとか
それからアクセルとブレーキを間違っちゃうとかっていう
そういうことがお年寄りの場合は起きやすい
どうしてもね それは脳の機能が下がったりしてきて
しょうがないっていう部分があるわけなんですよね
とかですね
それから盗みにしても本当に貧しくて
仕事にもつけなくてやってしまったと
じゃあなんで仕事つけないのっていうと
教育を受けていないと
小学校 中学校からですね
家庭の授業で学校に行くことができなかったとか
そういう人もいるわけですよね
そこをですね
なんとかしないと
また犯罪を犯してしまうんですね
で 実際にデータがありまして
2023年のデータなんですけれども
再犯者率っていうのが
47%に及んでいると
どういうことか
刑法犯
刑法を破って
犯罪をしてしまった
だから殺人とか盗みとか全部そうですけれども
の検挙者っていうのが
2023年の場合は
大体18万人ぐらい
18.3万人だそうです
で そのうち8.6万人がですね
再犯
つまり
前に犯罪を犯していたにもかかわらず
もう1回
犯罪を犯してしまった人たちなんですね
で 本来なんで刑罰を受けるのか
なんで刑務所に入って
自由を奪われるのかといえば
二度とやらないためなわけですよ
これを公正って言いますけれども
やってしまったことは元に戻りませんから
ならばもう二度と同じことはしない
そのために刑務所でですね
様々なことをするっていうはずがですね
うまくいってないっていうことなんですよね
で それはおそらくやっぱりさっき言ったようにですね
そもそもいろんなみんなね
その理由があって
犯罪を犯してしまったっていう部分があるのに
同じような刑務作業をしていると
刑務作業が悪いってわけじゃないんですよね
で そこで技術を覚えて
新たな仕事に就く人もいますから
なんだけれども
それだけじゃダメだよねということで
例えばさっき言いました
高齢者であるとか
障害がある人に対しては
認知機能なんかをね
向上させるようなトレーニング
指導
こういうものに重点を置いていくと
それから薬物など依存症ってありますよね
覚醒剤取締法違反
なんていうのがそうですけれども
こういう人たちは
むしろそういう症状から抜け出すための指導
もう二度と覚醒剤を使わなくても
いいような指導っていうのに時間が割ける
そういうことができるようになるんですね
逆に言うとこれまでは
そういうことができなかったってことですね
あとですね
今一つの問題になっているのが
高齢者の占める割合がすごく増えていると
2023年に刑務所に入った受刑者が
大体1万4000人だそうですが
このうち高齢者の占める割合が
14.3%
これは過去最高だそうです
従来の制度だとですね
生活に困って万引きを繰り返す
こういう高齢者の方もいるわけなんですけれども
と暴力団関係者
ヤクザが一緒になるようなケースがあると
これ何でかっていうと
過去の犯罪の回数などで
そういうグループ分けが決められていたからなんですよね
なので過去の犯罪が
どれくらいしたかっていうことだけではなくて
障害であったり
依存症の有無であったり
年齢であったり
あとは立ち直りへの意欲
私は立ち直りたいです
構成したいですっていう人に関しては
より柔軟にいろんなことをやってもらおうと
立ち直りが大事なわけですから
そういうことなんですよね
それができなかったことができるようになりますよと
社会にはいろんな人がいますよね
そういう人たちとどうみんなで一緒に
暮らしていくのかっていうのが
やっぱり基本ですから
犯罪を犯した人をですね
責めるっていうのは
それはねやったことはいけません
ただどうしても
まがさしたとか
やむにやまれる理由があった
っていう場合もあるわけですよね
である場合
そういう人たちにはですね
構成してもらって
立ち直ってもらって
社会でね一緒にやっていこうじゃないか
っていうそういう考え方ですよね
それが刑に対しても
抗菌刑という形で反映されるようになりましたよと
課題もねもちろんありますね
一つがですね
刑務官の問題ですね
刑務官っていうのは
刑務所の職員のことなんですけれども
極端な話をすると
刑務所から逃げ出す人とかいるとね
困りますから
そういうのを見張ったりとかね
それから作業をね
様々ですね
見たりとかそういう人たちですが
いろいろとですね
刑務官が受刑者に対して
暴行を振るったりということが問題になりました
例えば2022年ですね
名古屋刑務所で
刑務官による暴行事件が発覚したと
何してたかっていうとですね
例えばなんかアルコールスプレーを
顔にかけたりとかですね
それから殴ったりとか
そんなことをしていたと
この名古屋刑務所っていうところはですね
過去にも実は受刑者が
亡くなってしまうような
暴行をしていたことがあった
2001年にはですね
消防用のホースで
下半身に
受刑者の下半身に
強い水をね
放水したと
それによって受刑者の方が
亡くなってしまったとかですね
あるいはですね
革手錠付きのベルトで
腹を締め付けたとか
これでもね
受刑者の方が亡くなったり
してるんですけれども
暴行があるんですよね
そういうふうにしてしまうことの
原因は何かっていうのを
調べられてるんですけれども
結局はですね
何事もなくですね
規律や秩序を守って
刑務所っていうのが
運営されるっていうことを
強く意識しすぎていると
ルールを守らせれば
トラブルがなくなる
トラブルがなければ
円滑に運営ができる
だったら
ちょっと厳しくした方がいいよね
みたいな意識があって
そういうね
刑務所の中で
人が死んでしまうようなことが
起きてしまったんじゃないのか
っていうそういう指摘ですよ
なるほどねっていうところが
ありまして
やっぱりその
今言ったようなことっていうのは
指導であるとかですね
それから学習みたいなことっていうのは
刑務官だけではできないんですよね
教育とか福祉とかで
専門性がある人たち
そういう人たちと連携しないと
立ち直りっていうのは
うまくできないであろうと
そこができますか
ちゃんと受刑者に
本当に何が必要なのかっていうのを
グループでやっていけますか
っていうところが
一番大きい課題であろうと
言われていますが
なんとかね
そういうところをうまくやっていただいて
世の中は少しでも
良くなるといいなというふうに思いますね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には
番組の内容からクイズを一問出しまして
中身をですね
ちょっとね
思い出していただこうと思っておるんですが
今回導入されるのは
抗菌刑です
抗菌刑というのは
これまであった刑罰の
2つをですね
一本化したものでした
1つは懲役刑です
もう1つは何刑だったでしょうか
はいちょっと思い出せないよという方はですね
番組も一応最初から聞いてみてください
もしくはですね
この番組のね
概要欄
ポッドキャストの概要欄というところから
記事のリンク貼っておきます
ぜひ記事の内容を読んで
理解を深めていただければと思います
というわけで
今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
ハリセンボンの近藤春菜です
ケリーパミパミです
ユニチュアムプレゼンツ
近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
スペシャルポッドキャストの聞きどころは
私たち2人がリスナーさんのお悩み相談に乗っています
マジで乗ってます
はい
共感ばっかりです
このポッドキャストを聞くと
きっとタイトルの意味もわかるはず
ユニチュアムプレゼンツ
近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
ぜひ聞いてみてください