今回のテーマは排血症 排血症の原因となるのは感染症ですね
感染症とは何かと言いますとこれはですね体の外からですね いろいろなものが入ってきて
感染してですね起きるそういう症状なんですけれども 我々の記憶に新しいところでは新型コロナウイルスこれは感染症ですね
他にもですね本当にあのいわゆる普通の風邪とかインフルエンザとかあれも全部感染症ですが 感染症の原因になってくるのは細菌あるいはウイルスですね
こういったものが体の中に入ってきます そうすると多くの場合はですねこれに対して人の体の中で生体防御機能
っていうのがありましてね 細菌やウイルスと戦います戦うのは免疫細胞と呼ばれるそういうね細胞なんですけれども
戦ってそれでそれを退治するそういう機能が人間の体の中にはありますし まあそれでね足りない場合には薬を飲んだりするとその薬が戦ってくれると
いうようなこともあるんですけれども いずれにしてもそうやって普通は治るんですね
ところがですねまあそれがうまくいかない場合というのがあります
そうやってね感染症があって起きて 細胞とかウイルスが入ってきた時に免疫細胞が戦うって言いましたね
戦っている時にそこの場所が熱を帯びたりとかですね ちょっと痛みがあったりとかっていうそういうことが起きます
炎症炎の炎と書いて炎症って言いますけれども炎症が起きるんですね
それ自体はすごく普通のことだしむしろ起きた方がいいんですね 戦って退治しようとしてるわけですから
なんですがこれがですね様々な人間の体の中の臓器組織なんかで一斉に起きちゃったりすることがある
そうするとですね何が起きるかというと 例えばですね血の巡りが悪くなってしまうと
血圧が下がってしまったりとかそれから血液がねそういった血圧が下がるなどの理由によって
血液がいろんな臓器にね巡らなくなってしまうと 血液が巡らないとですね臓器って動かないんですよね
例えば心臓腎臓肺肝臓中枢神経などなど臓器組織すごいたくさんね大事なものが人間の体の中にはあります
ここで血が巡らないあるいは一斉に炎症が起きてしまうと多臓器不全といってですね
いろんな臓器が一斉になんかこうちょっとね機能を失ってしまうおかしくなってしまうということが起きると
いうことになってしまうとですね大変命が危険な状態になるんですね
で最悪の場合には死に至ってしまうこれが排血症ですね
で世界中でですね排血症発症する人っていうのはかなり多いというふうに言われてまして
例えば5000万人ぐらい1年でね排血症になるっていう人がいるとそういう話もありますと
さらに年間排血症で亡くなる人の数が1100万人以上になるとこういう数字もあります
これってすごく多くてですね世界の死因全体つまりですね世界で亡くなった人のこう死因
全部が全部わかってるわけじゃないんですけれどもざっくり言って5人に1人ぐらいの死因
死んでしまった原因というのはこの排血症だというふうに言われています
排血症で亡くなる方っていうのはまあ途上国で多いんですけれども日本でも推定で年間に10万人ほどが排血症で亡くなっているというふうに言われています
でまああの排血症になってしまう原因はさっきも言いました感染症ですね
だから排血症にならないためにはまず感染症にならないことが大事です
つまり細菌やウイルスに感染しないということが大事なんですよね
でこれがどうして途上国で起きやすいかというとやっぱり途上国って衛生環境があんまり良くなかったりとか栄養が行き渡っていなかったり
それからまあ感染した後に治療が遅れてしまったりこういうことで排血症が起きやすいというふうに言われてるんですね
一方まあ日本を含む先進国ですねの場合はまあそういう問題って比較的少ない
なので気をつけなきゃいけないのはですねまあ小さい子どもとかお年寄りとかなんですね
つまりさっき言った免疫細胞免疫機能免疫の機能っていうのが下がってしまうとそういう人たちっていうのは感染しやすい
これねコロナの頃にも言われてましたよねまあなので本当にそのとりわけお年寄りなんかは十分に気をつけなければいけないということです
これはですねその免疫っていうのがまあいろいろな免疫があるんですけれどもすごくざっくり言うとその先発部隊みたいな人たちがいるんですね
人たちはですね免疫細胞があるんですけど何かっていうとなんか入ってきたと最近ウイルスが体の中に来たと思ったらすぐに出ていってですね
どんな異物に対してもこうなんとかね一応対抗するっていうそういう免疫と
はいはいとこのね最近はこのウイルスはこうこうこういうのですねっていうのを見極めた上でそのね異物に対してその最近ウイルスに対して本当にね
効くピンポイントの攻撃をするそういう免疫もあるわけなんですよ主力部隊ですねこっちの方がね主力になるんですけれども
お年を取るとですね高齢者の場合はそのまず免疫全体が
若い頃よりも少なくなる弱ってくるとでさらにその免疫のこうねさっき言った部隊が先発隊
いろんなこうね異物いろんな最近ウイルスに効くんだけれども効果的な攻撃をするウイルスの免疫じゃないというようなね
ところに偏っちゃうと主力部隊が少ないというようなことになるんですね
そうするとちょっと感染症にはですねうまく対応しにくくなり排血症が起きてしまう可能性が高まってしまうということなんですね
さらにやっぱりその例えば糖尿病であるとか生活習慣病いろいろありますけれども慢性的な病気を抱えている
そういうお年寄りっていうのが一番このね感染症を発症しやすいというふうに言われてるんですね
それからあと乳幼児ですね本当に小さい子どももすごくリスクが高いというふうに言われてます
で排血症なんですが排血症の主な症状はおかん震え発熱意識氷害それからですね呼吸ですね浅くて頻繁な呼吸
こういうことが言われてますねどれもやっぱりその排血症だけに特別な症状ということではないんですけれども
故に発見がですね遅れる可能性があるんですよね
まあだっておかんや震えがしただけだとですねまあ風邪の普通のことかなって思っちゃうかもしれないじゃないですか
ただまあそれが排血症につながるもう排血症が実際に起きてるってこともあるんですね
で排血症の発症ってのは約80%8割が病院の外で発症するって言われてるんですね
つまり入院中とかじゃなくて日常の生活の中で起きるっていうことが多いってことですね
なのでさっきの風邪のようなね症状それに加えてですね
なんかこうね反応が悪いとか話が混乱するとかなんかその意識の状態がおかしいな
それからそのね浅く頻繁な呼吸呼吸が早いな
血圧が下がっているなっていうようなねそういうことがあるとこれはどうも排血症かもしれないと
もうすぐにお医者さんにかかった方がいいということですね
なるべく早期にそうやってお医者さんにかかれば死にはいたらないっていうね
そういう可能性もより高まるということです
そういうこともね医療機関の方で判断をしてくれますので
これは細菌が原因だなっていうことが分かれば抗菌薬お薬を飲むと
ウイルス性だなと思ったら抗ウイルス薬とかっていうねそういういろいろな対処ができます
集中治療室でね全身を管理するとかそういうこともできます
ただまあ一番ね我々にできることといえばまずは感染症にかからないということが大事なので
これもねコロナの頃ねいろいろ言われたことが役に立ちますね
手洗いをきちんとするであるとかまあそれからのワクチンを接種する
ワクチンっていうのはそれをこう接種することによって
免疫細胞っていうのはねの動きを活発にする刺激するというそういう効果がありますね
であるとかあとはもう異常にとにかく早く気づくと
お医者さんに早くかかるとこういうところが大事だというふうに言われています
ぜひね皆さんもねちょっと心の頭の片隅に置いておいていただければと思います
それでは最後に締めクイズ
番組の最後は番組の内容からですね一問クイズを出しまして
おさらいをしていただこうと思います
今回はズバリ排血症原因は何だったでしょうか
なんとか症です
はいちょっと思い出せないという方はですね
番組をもう一度最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストの概要欄というところがあります
記事へのリンク貼っておきます
そこにあの詳しい内容の記事がねありますので
読んでぜひ理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ朝日新聞社
松下光平三上愛出演
ショートドラマ新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました