ニュースの学校
今回のテーマは日本学術会議
これはですね学者の国会というね異名もあるそういう機関なんですけれども
各分野のですね代表的な学者さんの集まりなんていうふうにねいうこともできるかもしれないですね
学者勉強学問の世界を極めたですねそういう人たちですけれども
様々な分野ありますよね理系から文系からたくさんあります
そういうね様々な分野からですね210人の人を集めると
もう一つ細かく言うとですね人文社会科学系
これはですねだからまあ文学とか法学とかね経済学とかもいろいろありますけれども
ここから70人生命科学系ねこうね生命命ですよね
だからこうね人間はどう生きるのかっていうようなことの仕組みを解明するようなことであるとかね
そういうことはい生命科学系から70人
さらに理学工学系から70人とね工学理学っていうとですね
まあなんかやっぱりものっていうのをねどういう
まあ様々なこうね物理であるとかですね
そういったものっていうのをきちんとですね
学問としてね究明していこうという人たち難しそうですね
こういうね3分野からそれぞれ70人ずつを出して210人を集めて
でこうねいろんなことを考えていこうと
何を
これ実はですねこの日本学術会議っていうのは戦後間もない頃ですね
1949年にできました
日本の科学者を代表する機関としてできていて
法律の根拠があります
その名も日本学術会議法
まああの様々なね組織団体ありますけれども
こうやって法律が根拠になっているっていうものは
やっぱりねその国と関わりがあるんですよ政府ですね
この日本学術会議っていうのは国の特別機関という風になっています
がまあそうは言ってもですねその国の中にあるというよりはですね
政府から独立して仕事をしますよと
こうね国で政策をこうねいろいろ決めなきゃいけませんよね
例えば宇宙開発どうしようとかですね
それからあのね地震様々な被害をもたらします
これはもう日本にいるとねどこにいたってどの都道府県にいても本当にあのね
なかなかこう避けられることのできない
地震というのはありますけどもこれを研究するとか
そういうこうねいろんな研究をする上で国って方針を出しますよね
あるいはどこに税金を使おうかななんてことを考えるわけですけれども
こういう風にした方がいいんじゃないですか
こういう風にするべきですよっていうそういう上限
勧告そういうことをするっていうのが求められてるんですね
まあそうですよねだって政府っていうのは基本的に政治家の集まりだし
それを支えているのは官僚ですよね
各省庁財務省であったり総務省であったり外務省であったり
いろんな省庁ありますけれどもの人たちってのは別に学者さんじゃないわけですよ
専門的な知識があるっていうことではないですよね
まあそういう人もいるかもしれませんけどもそれは例外ということで
やっぱり日本を代表する学者さんたちが政府のやることに対して
いやいやいやそのままだとやばいよまずいよこういう風にした方がいいんじゃないの
みたいなことを言った方がいいよねっていうこういうことで作られている機関なわけですが
このほどですね国から切り離しますよということが決まりました
どういうことなのかこれはね国の特別機関っていう風にさっき言いましたけれども
これから特殊法人というものに変わりますということなんですよ
何言ってんのって話だと思います
これねちょっとややこしいんですけれども
少しね時間のね遡って考えると理解が進みやすいかなと思います
2020年10月あるですね出来事があったんですね
これ何かっていうと当時の総理大臣首相は菅義偉さんでしたね
石破さんの前が岸田さん岸田さんの前が菅さんですね
菅さんの時にこの2020年の10月に日本学術会議の会員候補
この人会員にいいんじゃないですかっていう人の6人の任命を拒否していたと
菅さんがですねこれが発覚しました
国の特別機関ということでこの会員はですねさっき210人って言いましたけれども
首相がですね決めると任命するという風になってたんですね
これどういう風にやってたかっていうとその学術会議の方で
この人たちがいいと思いますよっていう風にね推薦する名簿みたいな出てくるわけですよ
でこの2020年にも105人この人たちがいいんじゃないですかっていうね
さっき会員210人って言いましたけれども3年ごとに半分ずつ交代するんですよ
3年経ったら105人また3年経ったら105人と
こういう風にこうね交代していくっていう仕組みになっているんですが
その105人のうち6人を任命しなかったと
そうするとですね
なんで任命しないのっていうのは当然疑問になるじゃないですか
菅義偉さんはですね一切理由を説明しませんでした
でそうすると当然憶測を呼びますよね
なんだなんだと菅さんどういうことだと
説明しなかったんですけどちなみに未だに説明しないんですけれども
推測でこういうことなんじゃないのっていう風に言われていたのは
この6人の人たちの顔ぶれなどからですね
察するにということなんですが
政府に対して批判的な立場
とりわけその防衛研究に慎重であるっていうところで
不満があったんじゃないかという風に言われてるんですよ
どういうことか
防衛研究っていうのは要するに
日本の防衛ね自衛隊が担ってますけれども
ということはですね
ともすればですよ
全部が全部そうだっていうわけじゃないんですけども
兵器の開発であるとか
よりね防衛ってもそれはね兵器必要ですよね
対空ミサイルみたいなものはあるとかですね
そういうものの開発みたいなことであるとか
それからやっぱりね
日本といえば揺るがせにできないことといえばですね
核兵器ですよね
原子力の研究開発
原子力自体は発電にも使いますし
医療にも使いますし
それ必要なんですけれども
それがね兵器に使われるっていうことは
これはもうねあってはいけないですよね
ということでそれをやろうって話には
まあならないと思いますけれども
つながっていくような話とかになれやしないか
っていうことに関してはですね
この日本学術会議はちゃんと慎重だったんですね
いやいやいややっぱりね
その学者学問というものが
平和のためにあるんですよと
ちょっとそういうね
安全保障大事かもしれませんけれども
防衛の研究に対してはちょっと慎重に行きたいですよね
っていうのが全体的な感じだったわけなんですけれども
気に入らない人もいるわけですよね
そんなこと言ってたら
せっかく学術会議ですね
国がお金を出して
国からお金出てるんですよ
だいたいね毎年10億円ほどが出てるそうです
国からお金が出てるってのは
要するに税金から出てるってことですけれども
お金出してるにもかかわらず
必要なものなのに
なんで防衛の研究しないの
っていうふうに不満を持っている人たちもいるわけですよね
で菅さんもその一人だったのではないか
菅さん自身は何度も言いますけど
何の説明もしないんですけれども
ただなんか菅さんはすごく
その学術会議に批判的だったんですよね
閉鎖的で既得権益のようになっている
既得権益ってなんかよく聞く言葉ですけれども
まあもともとからあったもので
なんか今はそんなね
なんか本当に必要なのかどうか分かんないのに
何かこう利益を得続けてるよね
っていうまあそういう言い方ですよね
をしたというようなことからですね
なんか学術会議に対して
そういうこうちょっとなんか批判的な態度を
その6人の任命拒否っていうところで
示したんじゃないかと
でその6人も顔ぶれはね
後に明らかになったわけなんですけれども
いやそれしかし本当にその防衛研究の話と
関係あんのっていうような人もいるんですけれども
全然よく分かんないんですが
とにかくそういういざこざがあったわけです
でその流れでですね
自民党議員を中心にですね
いや本当にその学術会議とかいるんですか
みたいな話も持ち上がる中で
やっぱりこう学術会議自体にもですね
改革が必要ですね
なんて流れになり
で国から切り離しましょうということになりました
ただですね別にその国から離れるというだけで
むしろですね政府から独立性を保つということでいえば
国から離れている方がいいよねっていうことも言えるかもしれません
この特殊法人になった後はですね
首相に任命権がなくなります
だから菅さんのようにですね
105人のリストの中から6人だけ
任命しない選ばないっていうことはできなくなりました
はいでしかもその会員数ね
学者さんの数もですね210人って言ってましたけれども
250人に増えると
うんなんか悪くない感じしますよね
ただですねまあもちろんねいろいろな話があるわけで
あのさっきねだいたい10億円ぐらいのお金が年間出てますよって話でしたけれども
これはあの引き続き国から支援をしますってことになって
支援なんですよね
全額負担されるのかどうかっていうところは
いまいち見えないところがあって
日本学術会議自身がですね
学者さんたちが自身で活動資金
必要なお金っていうのを集めるっていう
こういう努力を求められることにはなりそうだな
なんていうふうに言われてるんですね
でこういうこうね機関
学者さんがすごいたくさん集まってですね
政府に助言なんかをする機関っていうのは
他の国にもあります
アメリカにはですね
いくつかなんですけど
全米科学アカデミーっていうのがあります
これはもう1863年からあるってことですから
日本で言うとですね
江戸時代からあるわけですよね
これは2000人以上の科学者の会員がいて
毎年数百件の政策提言や助言をしていますよということですね
英国王立協会
イギリスですね
こちらに関してはなんと1660年
古いですねさすがイギリスって感じしますけれども
にできましたと
ドイツとかフランスにも同じようなこういうね機関がありますと
やっぱり政府からは独立した組織なわけなんですけれども
その予算気になるところですが
例えばそのアメリカのですね
アカデミー
アメリカには全米科学アカデミーと他にね
2つのアカデミー合わせて
2020年の収入っていうのが約578億円ありますよと
収入っていうのはもう得たお金ですね
でそのうち公的資金
税金等々で賄われたですね
お金っていうのはおおよそ半分だということですね
だから他のことでも利益を収益を得ていますよということですね
イギリスだとですね
225億円ほどの収入があって
そのうちの8割以上は公的資金ということですから
1割強に関しては自分たちで稼いでるということですね
基本的に日本の学術会議はですね
今までそういうことはしていなかったので
今後はそういうふうに稼がなきゃいけないね
っていうことになるかもしれないということです
はいというわけで最後に締めクイズ
番組の終わりにはですね
締めとしてクイズを出す
そんな習わしのこの番組でございますけれども
今回はですね
日本学術会議のお話をしてきました
現在の定員の数は何人だったでしょうか
はい特殊法人になった後はね
250人になるんですけれども
今ですね
法人になる前
国の特別機関としての
日本学術会議の定員は何人だったでしょうか
はい分からないよという方は
もう一度最初から番組を聞いていただくか
もしくはこのポッドキャストの概要欄にありますリンクから
記事をたどってさらに理解を深めていただければと思います
というわけでお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
日本社ブランドサイトで公開中