ニュースの学校
今回のテーマは日米貿易協定
日本とアメリカの間で結ばれた貿易に関する協定ということにはなりますけれども
結ばれたのはですね2019年9月ということになります
この頃はですねアメリカの大統領はやっぱりトランプさん
第一次政権ですねトランプさんバイデンさんトランプさんの順番の1回目のトランプさんの時期です
日本の首相は安倍晋三さんですねの間で結ばれました
どういうことか実はですねこの前にTPPっていうものがありました
今もあるんですけれどもこれはですね
韓太平洋経済連携協定できてもねピンとこないと思いますけれども
要はですね太平洋周りの国々ですね
あの11カ国あるんですが日本とかねオーストラリアペルメキシコニュージーランドベトナムなどなどですね
全部で11カ国あるんですけれどもの国々が
まあみんなねそれぞれに関税を引き下げましょうやと
あるいはゼロにしましょうとで貿易のルールもみんなそれぞれ違ってるけれども一緒にしましょう
でそれぞれね貿易をもっともっと盛んにしてみんなで儲けましょうと
みんなで潤いましょう豊かになりましょうっていうそういう経済圏を作る
そういう話なんですけれども最初はですねアメリカも入るはずだったんですね
2015年にこのアメリカ日本を含む12カ国で合意したんです
こういう仕組みを作りましょうね
ところがトランプさんが2017年に就任しその後ですね
やだとTPPはアメリカにとっては不利益だっていう風にトランプさんが言って
離脱を決めちゃったんですね僕らは抜けると
いうことでTPPはその後ですね日本を含む11カ国で成立をしましたということですね
アメリカ入ってませんところが後になってトランプさんがアメリカがですね
やや日本よとTPPには入りたくないんだけれども
ちょっとなんか同じようなのは俺たちの間で結ぼうぜと
いうような話をしてきたんですね
でまあやっぱりアメリカって日本にとってはね重要な国じゃないですか
安全保障をね国を守るっていうことでも依存してますし
それからもう大きなね貿易相手国でもありますしっていうことで
どれは断ることはできないねっていうことで話し合いが始まったと
これがですね結果結ばれたのがですね日米貿易協定ということになります
で中身はですねTPPに似てるんですね
どういうことかっていうとそのなんでTPPってやってるかっていうと
それぞれの国に得意なものがあるじゃないですか
だけどまあそれを全部輸出しちゃうと国内で同じことをやっている産業が潰れちゃうよね
だから関税をかけてたくさんお金を取ることで外国のものが入ってこないようにしましょうというのをやめようぜっていう話なわけなんですけれども
主に問題になったのがですねアメリカの方は牛と豚です
農産品ですね
だからアメリカ産の牛とかアメリカ産の豚って安く作れるわけですよ
広い農場でね効率的にやってますからね
だけど日本にも当然牛肉豚肉作っている農家さんいますよね
困るじゃないですか
アメリカの牛や豚をね安くみんなで食べるようになっちゃったら日本の人たちが日本の農家困りますよね
なんだけれどもまあそういうのもねもうやめましょうやっていう話なんですよ
だったらば見返りにアメリカの方でもこれやってもらいますよねっていうのの中心がやっぱり自動車なんですよ
で日本の自動車に対してアメリカ完全かけてるんですけども
これはねもう取っ払って日本車をねアメリカの人もみんなね買えるようにしてくださいよっていうようなことをやり取りしてたんですが
結果どうなったかで言いますとですね
農作物の方とりあえずねアメリカ産の牛や豚に関してはもうTPP難民の関税を下げるっていうことが決まったんですね
つまりアメリカの牛や豚はこれまでに比べてですね安い値段で関税をかけずに日本に輸出されると
しかし自動車の方はですねそうはならなかったんですよね
どういうふうに合意されたかっていうと乗用車や自動車の部品はさらなる交渉による関税撤廃というふうになったっていうわけなんですよね
さらなる交渉と要するにですねこの協定を結んだ段階では撤廃はされませんということなんですよ
いやいやいやいやなんでって話ですよね
アメリカ側がその自動車の関税を撤廃しないとお互いに平等にならないんですよね
でこれ実際に世界にはルールがあるんです
こうやって国と国とが貿易の協定を結ぶのであれば
お互いに9割ぐらいの水準に関してね
それぞれに関税を下げてくださいねと撤廃してくださいねと
いうようなルールがあるんですよね
でこの時のね協定日米貿易協定2019年では
関税撤廃率っていうのがですね金額ベース
要するにねお金の額としてどれくらい撤廃されたのかっていうと
アメリカは92%日本が84%っていうわけなんですよ
でまぁだいたい9割だねっていう話にはなるんですが
アメリカの方が問題で実はですね
自動車の関連っていうのは3割ぐらいになるんですね
日本の対米輸出額アメリカに対して輸出をしている金額の35%が
自動車関連なんですよね
ところがこれがさらなる交渉ってことは本当はないはずじゃないですか
92%もないんですよね本当は60%ぐらいなわけですよ
そうするとこれはもう世界のルール
世界貿易機関WTOってところが定めているルールに反するんですね
なので本当はこんな協定は結んじゃダメなんですよ
にもかかわらずやっぱり日本としてはですね
アメリカにはちょっとこうね頭上がんないわみたいなところがあるのかな
どうなのかなよくわかりませんけれども
そういうことで協定結んじゃったんですよ
でただやっぱりそういうふうには説明できないわけですよね
なので安倍さんは日本政府はですね
いやいやとこれはもう将来関税がね撤廃される
自動車の関税が撤廃されるのは約束されてるんだと
いうふうに説明をしたんですね
したんですけれどもやっぱり正式に結ばれた文書の中でも
アメリカの政府は英語の協定文で
今後のさらなる交渉次第っていうふうにしてるんですね
そうなんですよ
全然撤廃の約束なんかされてないんですよね
されてないんだけれども
そういうことは言えないっていうことで
安倍さんはずっとですね
いやいやいやこれはもう必ず将来撤廃されるんですと
こういうふうに言ってきたわけなんです
で時が流れました
今2025年またぞろですね
トランプさんはですね
自動車には関税かけますっていう話をしてるわけなんですね
で日本政府の説明に照らし合わせればですよ
これは協定に違反してるんですよね
いやそうですよね
関税は撤廃するという約束で
日米はね貿易協定を結んだわけですから
なのにも関わらずですね
むしろ日本車の自動車の関税上げるから
っていうところも全然話になりませんよね
だしそもそもさっき言ってた
WTOルールですね
全体の9割ぐらいに関しては
関税を撤廃しないと
協定も済んじゃいけませんよっていう話に
反するわけじゃないですか
いやもう無茶苦茶なんですよね
無茶苦茶なんですけれども
しかし日本側としてはですよ
今石破さんですね
石破茂首相ですけど
石破政権も
安倍さんと石破さんって
別にそんなに仲のいい感じじゃなかったんですが
とはいえ同じ自民党なんですよね
同じ政権
続いてる政権と言えますよね
の中で
過去にそういう
曖昧なというか
アメリカ側に有利な協定を結んでしまった
っていうことは認められないわけじゃないですか
だから国会なんかでは
野党からですね
いやいやいや
これ完全におかしいですよね
トランプさんが
今のアメリカがやってることっていうのは
2019年に結ばれたですね
日米貿易協定に違反しているんだから
きっちりそれをアメリカに言わなきゃダメじゃん
って言うんですけれども
言えないんですよね
もごしてるという状況ですね
ちょっとはっきりとしておかなきゃいけないのは
トランプさんと安倍さんってすごく仲いいって言われてましたよね
安倍さんの個人的なとながりで
トランプさんとの仲をそういうふうに保っていたんだ
っていうふうに言う見方も多い
そういう部分ももちろんあるんでしょうけれども
少なくとも日米貿易協定に関して言うと
アメリカのいいようにやられているっていうところが
否めないなということなんですよね
それでは最後に締めクイズ
番組ではですね
番組の内容から一問クイズをお出ししまして
内容のおさらいにしていただこうと考えております
今回なんですけれども
日米貿易協定のお話をしましたが
この協定を結ぶ前段階がありましたよね
アルファベット3文字ですよ
これを本当はアメリカ日本を含む12カ国で結んでたんだけれども
2015年に合意してたんだけれども
トランプさんが嫌だと言って蹴った
これが日米貿易協定が結ばれる
一つの背景になっていましたが
アルファベット3文字何と言ったでしょうか
はいちょっとわからないよという方は
番組も最初から聞いていただくのが一番早いかなと思いますし
深くこの内容を知りたいという方はね
きちんとした記事がありますので
ぜひですねこのポッドキャストの概要欄から記事を読んでいただくと
答えはもちろん書いてあるばかりでなく
このポッドキャストよりも深い内容がわかるということになっておりますので
ぜひ読んでみてください
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました