ニュースの学校
今回のテーマは月面着陸
世界で初めて月に着陸することに成功した国はどこだか知っていますか
ソ連です
ソ連って言われてもねという感じかもしれません
そんな国今ありませんからね
ソビエト連邦を略してソ連なんですが
中心にあったのは今でいうロシアという国ですね
の他にもウクライナとかカザフスタンとかですね
そういった国々がいっぱい集まって
ソビエト連邦という一つの国を作ってたんですね
このソ連が1966年にですね
ルナ9号という探査機で月面着陸に成功しています
これが最初です
次は3年後ですね
1969年にアメリカです
アポロ11号
これがすごかったのはですね
単に探査機の機体だけじゃない
中に乗っていた宇宙飛行士
つまり人類が初めて月面に降り立った
これがアポロ11号ですね
ただしですねこの後は実はこの月の探査というのがちょっと空白の時期が続きます
みんなあんまり何もやらなかった
なぜかというとやっぱりこういうことってお金がめちゃくちゃかかるんですよね
なのでまあちょっといいかなっていう感じになった
もう一つにはですね
ソ連とアメリカっていうのは当時バッチバチの関係だったんですね
冷たい戦争これを略して冷戦飛びますけれども
この冷戦の状況が大きな影響を及ぼしていたと言われています
例えばですねお互いの国がそれぞれグループを作ってですね
西側と東側っていうふうに分かれてたんですけれども
貿易をするのもお互いのグループの間だけ
でそれからですね核兵器なんかもですね
アメリカとソ連がそれぞれにたくさん作って
その勢力を争う
さらには月面なんですよね
月の探査というか宇宙の探査ですね
うちの国の方が先に相手よりも宇宙を開発するぞっていう意気込みで
競い合ってたんですね
この時期もアメリカとソ連っていうのは何でも競い合ってましたから
というところがなくなってしまいます
冷戦が終わっちゃうんですね
ソビエト連邦は崩壊してしまいまして
別々の国になりました
そうするともうねアメリカと競うっていうことが
やらなくてもいいかなって感じになったんでしょうね
で月探査というのはしばらくあんまり進まなかったです
はい
なので次に来るのはだいぶ時間経っちゃいましたけれども
2013年に中国のジョーガ3号という探査機が月面着陸に成功しています
2019年2020年にも中国は立て続けに月面着陸に成功しています
それからインドも2023年にチャンドライアン3号という探査機が月面着陸に成功してますね
はい
じゃあ日本はどうか
はい来ましたんですね
2024年の1月20日未明
日本のスリムという探査機が月面の着陸に成功しています
うーん
というね日本のこの月探査
月に行こうとする計画というのは1990年に始まっています
この時には非天という衛星が打ち上げられました
それから2007年にはかぐや
このかぐやはですね月の周りをぐるぐる回って地形のデータを集めて月の地図を作りました
はい
ところがやっぱりまあねお金がかかるので
ちょっと別に月のね探査今すぐやらなくていいんじゃないっていう感じになりまして
なかなか進まなかったということで2024年を待ったということですね
でもそれまでにも月面着陸に挑戦している日本の計画というのはありました
2022年
JAXA
宇宙航空研究開発機構
これをJAXAと呼びますけれども
がおもてなしという名前の探査機を飛ばしています
ところがねこれは途中で地球との通信ができなくなって
着陸を断念しました
次の2023年にはですね宇宙ベンチャー企業のアイスペースが月にね着陸するような
そういうねことがあったんですけれども
衝突しちゃったんですね
着陸はできなかった
ぶつかってしまいましたね
ということで
ようやく2024年に月面着陸に成功できたということになっています
ところで
なぜ月を目指すのか
どうしてでしょうかね
もちろんその月について知る
月を研究するということなんですが
もう一つ理由がありまして
これはさらに遠い星へ向かう
拠点にするためということです
さらに遠い星って例えば火星とかなんですけれども
これまでこうやっていろんな国がね
日本も含めて月を探査したことによって
月には水がある
凍ってるんですけど
氷の状態で水が存在しているということが分かっています
ということはですね
これ月まで行けば
飲み水が手に入る
あるいはそのロケットの燃料にも水は必要なので
これも確保できると
それから金属もあることが確認されています
鉄がある
チタンがあるということはですね
将来は月面で鉄やチタンを掘ってですね
これをロケットの材料にしたり
あるいはその月面に基地を作ったりと
こういうことができるようになるかもしれないですね
そうするとまずは地球から月に行くと
で月からさらにその先を目指す
そういう一つのステップとしても
月は使えるし必要だよねということで
みんな月を目指していると
こういう背景があるんですね
さてここで締めクイズ
はいこの番組ね最後はクイズを出すということになっております
ここまでの月面着陸の歴史の中で
最初に月に着陸したのは
ルナ9号でした
さてどこの国の探査機だったでしょうか
はいわからないという方は
ぜひもう一度番組を聞いてみてください
もしくは記事を読んでみてください
以上ホワイト朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ朝日新聞社
松下光平三上愛出演
ショートドラマ新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中