ニュースの学校
今回のテーマはイジェミョン韓国大統領
2025年6月3日に投開票がありました韓国大統領選挙で当選をした人ですね
戸籍上は1964年12月生まれの60歳男性ですが
実際はですねその前の年に生まれたとされています
苦労してですね子供時代を凄いしたということで実家がね貧しかったそうですよ
小学校を卒業した後はおよそ6年間工場で少年校として働いたと
その際にですね事故があったそうなんですね
その影響で今も左腕に障害が残っているということです
働きながら勉強を続けてきたということですね
そのもうね小学校から働いてたわけなんです小学校の卒業後はね働いてたわけなんですけれども
高卒認定という試験を受けまして大学に入っているんですね
韓国の中央大学法学部っていうところに進学をしたと
そして司法試験に合格弁護士になりました
もうこれはね日本でもそうですけども韓国でももちろんそうですが
司法試験ってのは大変難しいね試験ですけどもそれに合格したということですね
で弁護士になった後に
ソウル近郊にあります城南市っていうね
城の南って書くとこなんですけど
に当選市長さんになったと
で市長を2期務めてその後知事もやって
で2022年にですね
共に民主党っていう名前の政党の代表に就きました
この共に民主党っていうのはですね
今韓国にある大きい政党
二大政党のうちの一つなんですね
で進歩系っていう言い方をしますけれども
これ日本で言うと革新系って言いますかね
社会をどんどん新しくしていこうっていうタイプの政党ですね
もう一つは保守党
保守党というかね保守政党なんですけれども
そういう名前の政党があるわけじゃないんですけど
保守っていうのはこれまでの社会を大事にしていこうねっていう考え方なんですが
その保守と進歩っていうのの考え方が
韓国では大きい政治潮流としてありまして
その進歩の方ですね
の共に民主党の代表を2022年から勤めていましたと
その2022年の時にはですね
もうこれ大統領選挙あったんですよね
立候補しましたと
ところがその保守系のこの政党の名前は
国民の力っていうそういう名前の政党なんですが
から立候補したのがユン・ソンニョルさんですね
前の大統領に敗れたと
ただこれはすごく惜しい負け方でですね
得票率で言うとわずかに0.73ポイント差しかなかったと
本当にその傾向してたんですよね
ただまあ負けましたと
でまあその後もですね
政党のトップとして
共に民主党のトップとして
このユン・ソンニョル政権を批判した
追求した
そうこうしているうちにユン・ソンニョル大統領
前大統領がですね
2024年の12月3日
非常改憲を出すというようなことがあります
これに関してはね
ニュースの学校の別の会で詳しくやっているので
そっちを聞いていただきたいと思うんですけれども
すぐにですね
このイジェメオンさんは
同僚の議員たちと国会に駆けつけたの
で非常改憲に反対した
でその後ですね
非常改憲っていうのは解除されるんですけれども
そうすると今度はユン前大統領に対して
国会で弾劾訴追というのを先導した
リードしたってことですね
だからユン・ソンニョルさんがですね
非常改憲っていうことをしてしまってですね
韓国の人たちの心が離れていったという時に
その反対する側のリーダーだったのが
イジェメオンさんだっていうことですね
はい
でどういう人なのかっていうことなんですけど
そうやって苦労してね
ここまで出世をしたっていうところが
一つの特徴ですね
それからもともと市長であるとか
知事っていうような政治経験がある
ユン・ソンニョルさんは検察官だった人なんで
うちにそういう政治経験はなかったんですけども
イジェメオンさんは政治経験があるってことですね
それからですね
韓国のトランプなんていうふうに言われた時期もあったそうですね
なんでか物言いが過激だったそうですね
どういうことかって言うと
例えば韓国に財閥ってあるんですよ
ヒョンデっていう時もありますね
とかですね
サムソンですね
皆さんも聞いたことのあるような
韓国の企業であると思いますけれども
が財閥企業のグループを作ってるんですね
こういうのに対してすごく批判的なんですね
気になるのは日本に対する発言ですよね
適正国家っていう言い方をしたりとかですね
結構その日本に対しても
適外心むき出しっていうような発言も
かつては多くあったんですね
そういう歯に着ぬ着せない物言いっていうのが
人気を博したっていう
そういうところもあるんですけれども
最近ではとりわけ今回の大統領選挙なんかでは
そういうものをですねもうやめて
過激な物言いはちょっとね
しないようにして
まあそうですよね
大統領になる人ですからね
以前に比べると随分とね
柔軟な乳和な感じになりましたっていう
そういう評価もあるようですね
最近のキーワードはですね
実用主義
つまりですねどういうことかっていうと
イデオロギーね
政治的な考え方とか理念じゃなくて
現実的な路線で物事に対処をしますよと
これをね選挙戦でも繰り返していたそうですよ
やっぱり韓国っていうのはね
様々な課題があるわけです
経済的にはですね
調子よくここまで来てるんですけれども
それも限りがちょっと見え始めたと
世界中そんな感じなんですけれども
日本ももちろんそうですからね
でも韓国はすごく勢いがあったんですけれども
それもちょっとね
限りが出てきた
あるいは少子化
これはですね
日本以上のスピードで
どんどん子供の数が少なくなってるんですね
あとですね
首都のソウルに人が集まりすぎてると
結果として不動産の価格がめちゃくちゃ上がってて
もうそれこそ東京以上っていうぐらいにですね
家を買ったりですね
借りたりするのが高くなっちゃってる
大変だと
いうような様々な問題があるんですね
こういうことに対しては
現実的に対処しますと
そんななんかそのね
私は革新系だから
進歩系だからといって
何かをすることではなくて
みんながね
喜ぶようなことを
現実的にやりますよ
っていうことをずっと言ってるんですね
経済強国
経済的に強い国を作ります
経済政策を公約の中心に据えていた
ということですね
はい
なので
とにかく韓国というのはですね
先ほども言ったような
進歩系とそれから保守系というのがですね
対立をずっと続けてきてるんですね
ヨンソンによる
前大統領による非常改憲っていうのは
これはもう本当に傍挙でしたが
それもそういう厳しい激しい対立の中の
一つの側面という見方もできるんですね
でそこを何とかまとめていくっていうことが
大統領には問われているわけなので
イジェメオンさんはまさにそういうことを
していきますよというふうに言っています
で気になる日本との関係に関してもですね
そんな適正国家とか言ってたのは
昔の話で重要な協力のパートナーであると
でこうね
きちんとしたそのね
韓国と日本の関係っていうのを
築いていきますっていうことを
言っているっていうことなんですね
でユンソンによる前大統領っていうのは
かなり日本美意気
日本好きとして知られていた人だったんですよ
でそれに比べると
イジェメオンさんって
さっきのそのね
韓国のトランプ時代の発言なんかもあって
日本にはめちゃくちゃ厳しい人だっていうふうに
思われてきたんですが
ここへ来てそのね
発言を弱めているっていうところもありますし
とにかく実用主義なんで
日本とは一定仲良くしておいた方が
韓国にとって得だな
もっと言うとですね
自分が大統領としてずっとですね
ちゃんとこうね
政権を維持できるなっていうふうに思えば
そうするであろうというふうに見られています
なのでそういうことでですね
何しろ日本としてもですね
お隣の国である韓国の影響っていうのも
必ずありますから
なるべくね
そういうところで
良い関係を築いていけると
良いなというふうにはね
みんな思っているところですね
それでは最後に締めクイズ
はい
番組の最後には番組の内容からですね
一問クイズをお出ししましてですね
おさらいをしてもらおうと思っているんですけれども
はい
今回はですね
そんなに難しくないと思うんですけれども
新しく大統領に選ばれたのは
イジェミョンさんでした
その前の大統領の名前覚えてますか
はい
ちょっと思い出せないという方はですね
番組もう一度最初から聞いてみてください
もしくはこのポッドキャストのね
概要欄というところに
記事へのリンク貼っておきます
そこから確認してもらえればと思います
というわけで今回のおいては
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中