今回のテーマは核開発それとウラン濃縮についてお話しします
核開発ですね核兵器を開発することこれを核開発と言います
ただですね実はもうちょっと広い意味がありまして核兵器だけではなく原子力発電所を開発することなども含めて
原子力を使ったものの技術であるとかそういったものを開発することを広く核開発というふうに呼びます
そうなんですよ原爆原子爆弾ですね広島や長崎に落とされて大変な被害を生みましたが
この原爆と原発原子力発電所ねちょっと言葉に似てますけれども実は仕組みとしてはですね大きいところでは一緒なんですね
でただこの技術っていうのを高めていくということこれ自体のことを核開発というふうに呼んでいるので
要するに兵器武器人をね大量に殺害するようなものにも使えるし電気を作るっていうようなあるいは医療ねにも使うことあるんですけれども
人のね生活に役立つ健康に役立つようなことにも使えるこれが原子力の技術なんですね
2025年の6月にイスラエルがイランの核関連施設を攻撃したという報道がありました
大きな問題になっていますけれどもこの核関連施設で行われているのが核開発なんですね
何なんだと思うと思いますけれども
このイランでですね攻撃された施設で何をしているのかというと低濃縮ウランを作っている
そういうふうにイランでは説明されてますね
で実際にここにはですね国際原子力機関IAEAっていう機関がありまして
そこがですねイランなんかには立ち入ってですね
もうね中身を見たりもしてるんですけれども何をしているのか
ウランというそういうね物質があります
でこのウランというのはですね自然にあります
だから何でしょうね金とかね銀とか鉄とかそういうものと一緒ですね
山の中にあったりするんですよ鉱山の中にあるんですけれども
でこのウランというのは自然の中にあるんですが
ちょっと普通のですね物質とは違う特徴があるんですね
これがですね核分裂しやすいというそういう性格です
その核分裂で何が起きるかというとですね
その時にエネルギーが出るんですよね
でこのエネルギーを取り出すことによって発電電気を作ることもできるし
もっともっと集めてエネルギーを取り出すと大きな爆発になってですね
それで原爆原子爆弾にもなってしまうというそういうその物質なんですね
ウランというのはで自然の世界にあるウラン
山の中とか行ってね掘ったら出てくるようなウランというのは
その核分裂をしやすいウランがちょびっとだけ含まれてるんですね
だいたい0.7%ほとんどの部分99.3%部分は核分裂しにくいウランなんですね
なのでその核分裂しやすい方だけを濃縮するそればっかりいっぱい集める
これが発電あるいは爆弾にするには必要なんですね
でこの作業のことをこの工程のことを濃縮というふうに言います
でさっきイランの核関連施設は低濃縮ウランを作る施設だというふうに言いましたよね
低い濃度これはどういうことかというと原子力発電に使うためのウランの濃度っていうのはですね
だいたいその3%から5%ぐらいでOKとなってるんですね
ところがですねこれを爆弾に使おうと思うと90%以上にしないといけないこういうふうに言われてます
全然違いますよね3%と90%ですからね
でそのウランの取り出す作業を一番ですねその爆発であったりそのエネルギーを生み出す
核分裂をしやすいウランを取り出すっていうのはこれはもう機械でガーってやるんですけれども
よく使われるのは遠心分離器という機械ですね
何をやってるかというとですねウランこれもともとね物質ですよ固形のものですよね
これをですね機体にするんですねで高速で回転させますグワーンと回すんですね
そうすると遠心力って言ってまあですよね例えば水のたくさん入ったバケツをですね
ブンブンと腕で振り回しても上に行った時に水落ちてこないっていうあの力
あれ遠心力って言いますけれどもあれと同じ理屈でですね
ウランを高速で回転させると重いウランと軽いウランに分かれるんですね
でそのうちのその軽いウランの方がエネルギーを生み出すウランなんですよ
あの爆発なんかにも使えるウランなんですね
でこれを取り出す何回も何回も繰り返すんですね
そうどんどんどんどんその重いウランというのがを取り除くってことができる
濃度を上げるってことができるんですね
で低濃縮ウランは発電用なのであとまあ医療にも使われるんで
これはあの別にいいんですよ作って
だけど核兵器を持つっていうのはよくありませんよね
なのでこの核兵器は作らないようにしてくださいねっていう国際的なルールがありまして
核不拡散条約NPTと言うんですけれども
これに基づいてイランもそれに加盟してますからね
核兵器は作りませんという約束になっているんですね
なのでその核施設においては低濃縮ウランというのを作っていますよということなんですよ
ところがですねじゃあなんでイスラエルはね
イランのその施設核関連施設を攻撃したのかと言いますと
実はですねイランでは60%のに濃縮したウラン
高濃縮ウランね高い濃度で高濃縮ウランと言いますけれども
これを持っているとしかもその量を増やしているっていう風に
IAEAが報告書をまとめてるんですね
60%ですからもうちょい頑張れば90%まで高められる
そういう風に言われてるんですね
だいたいもう数週間でできるんじゃないのかと
さっきも言ったように平和利用
発電とか医療に使うためだったら
3%とか4%とかの濃度でいいはずなんですよ
60%にする必要ないですよね
でイランは核兵器を持とうとしているんではないか
という風に疑われてるんですね
でとりわけイスラエルという国はイランと仲が悪いんですね
なのでイランが核兵器を持ったら困ると考えて
その核関連施設を攻撃したと
核兵器を持てないようにしたということなんですね
ただですねこの攻撃自体はですね
これ危険があって
爆発起きなんですよ
つまりウランがある場所濃縮ウランがある場所をですね
攻撃してもそれによって
広島や長崎のような原爆によるね
爆発が起きるわけではありません
核爆発は起きないですね
ただウランっていうのはその放射性物質といいまして
危険な物質を外部に出してしまう恐れがあるんですね
例えばこれは福島第一原子力発電所の事故を
思い出していただきたいんですけれども
もう周りに人が住めないような状況になってしまいましたよね
今でもなかなか近づくことが難しい場所があります
というようなことが起きてしまう可能性があるので
それは攻撃なんかしちゃダメなんですね
ていうかそもそもイランは
イランという一つの国ですね
そこにイスラエルが勝手に攻撃をするっていうこと自体が
もともと国際法に照らしておかしいんですけれども
イスラエルとしてはやっぱり自分たちが狙われているっていう不安があって
イランの核施設を攻撃したっていうことですね
ここで覚えておいたほうがいいなと思うのは
とはいえ核開発そのもの
つまりウランを濃縮すること自体は
別に禁じられているわけではないんですよ
そうしないと原子力発電もできませんし
医療にも使えませんし
科学の進歩っていうのができませんよね
どの国にだってその学問を追求する自由ってのはありますから
なのでどこで線引きをするかっていうのが非常に難しいところですし
そこをこう世界で話し合わなきゃいけないということですね
ちなみにこの核施設なんですけれども
日本にもあります
これはですね
日本元年というところが運営している施設で
青森県の六カ所村っていうところにあります
ここにねさっき言った延伸分離器がありますね
これはですね何のためにあるのかと
東京電力福島第一原発の事故後にできた
新しい基準に対応するために今停止してるんですが
もともとはですね
核で原子力発電なんかで使った後にですね
いろいろこうね
使い終わりのウランとプルトニウムが出るんですけれども
こういうのをまたもう一回ね再利用できたらいいよね
っていうような計画があって
これ核燃料サイクルって言うんですけれども
こういったことのね
研究開発なんかがその六カ所村で行われていたっていうことなんですよね
日本ってウランあるんですけれども
それもまたね福島県のあたりにあったりするんですが
ほんのちょこっとしかないんですね
日本には原子力発電所たくさんありますけれども
自分の国でウランを賄うことが現状できないんです
だとしたら使い古しのね
一旦発電に使っちゃったウラン
エネルギーがなくなった後のウランを
もう一回使えたらすごくいいよね
自給できるよねっていうようなことで
それをやっていこうということになってたんですが
そもそもその福島の事故の後
原子力発電自体どうなのっていうような話になっていまして
ちょっと今ねさたやみになっているというところではあります
ただ仕組みとしては
イスラエルが攻撃したイランにあったものと
同じものは日本にもあるということですね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容からクイズを一問お出ししまして
皆様のおさらいにしていただこうと思っております
原子力発電とですね原子爆弾ともにですね
ウランから行われると
そのウランからエネルギーを取り出すために
必要な作業としてウラン濃縮というのがありますと
それをやっている施設が核関連施設だし
そのこと自体を核開発と呼んでいると
こんな話だったんですけれども
主にそのウラン濃縮に使われている機器
設備
これのことを何と言ったでしょうか
はい漢字5文字ですね
青森県の六ヶ所村にもあります
分からないという方はですね
ぜひ番組を最初から聞いてみてください
もしくはこの番組の概要欄に記念のリンク貼っておきます
ぜひ記事を読んで内容のね
理解を深めていただければと思います
というわけで今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
ハリセンボンの近藤春菜です
ヘリーパミパミです
ユニチャームプレゼンツ近藤春菜のただのサステナじゃねーよ
スペシャルポッドキャストの聞きどころは
私たち2人がリスナーさんのお悩み相談に乗っています
マジで乗ってます
はい共感ばっかりです
はい
このポッドキャストを聞くときっとタイトルの意味もわかるはず
ユニチャームプレゼンツ近藤春菜のただのサステナじゃねーよ
ぜひ聞いてみてください
はい