今回のテーマは梅雨型熱中症
熱中症って言うとね夏の暑い時期なんかにはですねこれになってしまって体調を崩す人っていうのが出ますし
最悪の場合はね死に至ってしまうって本当に恐ろしいことなんですけれども
梅雨の時期ってまあその真夏のね8月とかに比べると気温はそこまで高くないのかなと思いがちですが
実はこの梅雨にもですね気をつけなければいけないその梅雨型のね熱中症というのがあるということなんですね
はいでまずそもそも熱中症って何なんだってことなんですけれども人間って暑いと汗かきますよね
なんで汗かくのかというと汗ってね水液体がこう体の中で出てくるわけじゃないですか
であれが蒸発するんですねもう暑いとですね液体だった汗が気体に変わると
はいその時にまあ気化熱っていうのがですね出てですね要は体にあるですね熱を奪っていくんですね
水が液体が気体になる蒸発するときに熱が逃げると体温が下がるんですよね
ということで汗をかいてるんですよね熱を下げるために汗をかいてるわけです
ところが気温が暑すぎるとかそれから運動なんかをしていてですね
体の中が熱くなっちゃっているというような時ってもう汗をかいて蒸発させて冷ましても冷ましても
どんどん熱くなっちゃうという状況になってしまうと
あーもう体が冷めきらないねってなっちゃって熱が体の中にこもってしまって熱中症になっちゃうと
ねあのもうなんかそういうことがまず一つ原因としてあるわけなんですけれども
もう湿度が高いとですねこれも良くないんですね
なぜか湿度が高いっていうのは空気中にもうすでにその水の粒みたいなのが
気体になってですねいっぱいあるってことなんですよね
例えば雨が降ると湿度が高くなりますけれども
それってそのもうすでに空気中にその雨粒がですね気体になっていっぱいあるってことなんですよね
でその空気の中にはですね機体として存在できる水の量っていうのはもう決まってるんですね
こんだけしか入りませんよってのがあるわけですよ
で湿度が高いとですねどんだけ汗をかいても汗が蒸発しにくくなるんですね
いやいやもうあのこの空気の中には水分はいっぱいですと
あとね見えてないかもしれないですけれども実は機体の形でも水はいっぱい入ってるんですよ
ちょっと汗かかれてもですね蒸発させるわけいきませんねってことになっちゃうと
そうすると汗はねボタボタ地面に落っこちるだけでですね全然蒸発しなくなっちゃうわけですね
と体温が下がらないわけです蒸発が起きないとですね気化熱が出ないから熱を体温から奪っていかないわけですね
つまり体温が下がらないということになります
で目安なんですけれども気温が25度でもですね湿度70%以上ってことになってしまうと
もうこれ熱中症の危険があるって言うんですね気温25度というのはですね6月になるところも普通の話ではありますし
湿度70%なんてこともね特に雨降ってる時なんてのはよくありますからこういう時は実は体の中に熱がこもりやすいということで
すごく注意が必要なんですね熱中症になりやすい状況だということですね
どうやったら防げるのかっていうとこれはもうあの夏間の真夏の熱中症対策とそんな変わらないですね
例えばエアコンをつけるとただまあ25度だとエアコンをつけても気温下がらない場合もありますから
設定温度がね28度とかだとね外の気温の方が高いじゃん低いじゃんということになりますからね
そういう時はエアコンの除湿機能湿度を取り除く機能ってのを使うわけですよ
そうするとあの蒸発できる余裕っていうのができますからね
体のこうね体温をちゃんと熱がね奪ってくれると
気管熱で奪ってくれるという状況を湿度を下げることによって作り出す
エアコンの除湿機能だとかあとサーキュレーターっていう機械
まあ扇風機みたいなもん似た形のやつですよね空気の循環を促すものですけれども
こういうのを使うとかいうことですよね
でちょっと注意したいのが夏間のね強い日差しを受けた時の熱中症の症状としては
もう顔が赤くなるってなりますよね真っ赤になっちゃうというようなことがない場合もあるんですね
顔色がね青白くなっちゃうというようなことが
梅雨型熱中症の場合にはありますよということですね
それと喉の渇きを感じにくいとね
真夏の熱中症を防ぐためにはもうこまめは水分補給をしましょうってよく言われますよね
あれは体の中に水がなかったら汗もかけなくなっちゃうからですよね
水をたっぷり含んでおけばですねその分汗もたくさん出せるってわけなんですけれども
こういう梅雨型熱中症の場合はですね湿度が高い周りにこうね水がいっぱいあるような状況
雨が降ってるとかねいうような状況であんまりその喉が乾かなかったりする場合があるんですね
いや別にお水いらないけどみたいな
だけどやっぱり意識的にそういう時には水をちゃんとね体の中に取るということが大事だというところがありますね
他も同じようなことがありまして体力とかね免疫力が下がっている人
寝不足の人こういった注意が必要ですよと
高齢者とかね子どももやっぱり注意がより必要ですよということですね
周りにいたら気をつけてあげた方がいいですね
さらにですねもう一個初熱潤化という言葉がありまして
これどういうことかっていうと暑さになれましょうっていうことなんですよね
で夏になる前の時期ってまだ体が暑さに慣れてないっていうことがあるわけですよ
ちょっと気温が上がってもですねもうバテバテになっちゃうなんていうことも起きちゃうんですよね
でそのままいるとですね夏本番さあ7月8月だっていう時に体が慣れてないままだと
これはもう本当大変なことになってしまいかねない特に今ね地球温暖化気候変動で最高気温なんかもどんどん上がっているような状況ですから
もうね夏本番を迎える前から梅雨の時期からですねちょっと軽い運動をしておくとか
湯船に少し浸るとか意識的に汗をかいていこうということなんですね
でそういうふうに体が上手に汗をかくっていうことを覚えると熱を放出するっていうことがねやりやすい体になっていくと
そうすると体温調節がしやすくなっていくと
体もねあのもういきなりねエアコンじゃないですからスイッチ入れたらですね気温が下がるってものじゃないので
ちょっとずつちょっとずつその汗をかいて熱を放出するっていうことを慣らしていくっていうことが熱中症や夏バテの防止につながりますよと
そんなようなですね研究もあるということなんでこの初熱潤化というのを意識的にやっていくということも大事なことですね
消防庁のまとめだとですね6月の熱中症救急搬送車だからもう熱中症で大変だってことでですね救急車によって運ばれる人の数っていうのは増加傾向にありますよということです
2020年から24年の5年間で平均が8400人ぐらいとこれはですねその前の5年間のおよそ2倍だそうなんですよね
すごく増えてますよねだから本当にこうね6月だから梅雨だからといって安心することはできない
熱中症に対してはですね気を配っていきたいなということですね
それでは最後に締めクイズはい番組の最後には番組の内容から一問クイズをお出ししております
まあ番組の中でですねちょっとこれ怪しいなって言葉は1個ありましたよね
早いうちにね暑さに慣れておきましょうね
暑さに強い体づくりを慣れることでしていきましょうねっていうのを4文字10個ですよね
何と言ったでしょうか
はいこの言葉思い出せないよという方はですねぜひ番組のおうちを最初から聞いてみてください
もしくはですねこのポッドキャストにですね記事のリンクがね概要欄というところに貼ってありますので
そこからさらに読んで理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
どうした今日なんか機嫌悪い
なんでもない大丈夫
最近元気ないしぼーっとしてること多かったから
ねえ限界かも乗り換えたい
え
そのパソコン新しい相棒NECダイレクトに乗り換えませんか
信頼の国内生産と専任担当によるきめ細かいサポート
法人向けPCならNECダイレクトで検索
ご視聴ありがとうございました