今回のテーマは欧州難民危機 欧州ってヨーロッパのことですね
主にですね2015年頃のことを指すんですが この年がピークになっていたんですよね
ヨーロッパに難民が殺到した膨大な数の難民申請者が押し寄せたということがありました
どういうことなのかこの2015年頃っていうのはですね 中東の地域でいろいろなことがあったんですよね
まずこのね2015年の難民申請者っていうのをですね 国連難民高等弁務官事務所長いですね
UNHCRって言うんですけれども国連の機関ですね のまとめから見てみますと2015年
難民申請者のうち29%がシリアからだった そうですね
そして14%がアフガニスタン その次は10%でイラクということなんですね
この3カ国で半分以上を占めましたということなんですが シリアは当時内戦が続いていたんですね
2011年から始まっていたんですけれども それが激化していたのが2015年ですね
それからアフガニスタンはタリバンというですね 今は政権についていますけれども
タリバンが武装としてね 闘争をしていた これがアフガニスタンですね
そしてイラク イラクではですね 過激派組織のイスラム国 ISって言いますけれどもね
がいてですね 今でもね 残党は残ってますけれども
イスラム国がさまざまなテロをしたりとかですね それからイラクの一部を占領したりっていう
そういう動きが起きていました
で このままシリア アフガニスタン イラクなどなどに住んでいるとですね
命が危ない あるいはですね 生活が著しく困難であるというような状況に陥る人っていうのが
たくさんいたわけなんですね
このままだと危ないということで 自分の国を捨てて逃げるという動きが広がりました
で よく誤解されるんですけれども しかし別にヨーロッパばっかりに難民が押し寄せているわけでは全然ないんですね
で じゃあここではですね 一番多かった29%を占めていたシリアの話をしようと思いますけれども
シリアを逃れた人がまず行くのはどこかっていうと 隣にレバノンという国があるんですね
に行く人多かったんですね 一番多い時期で100万人近かったっていうふうに言われてますけれども
ただですね レバノンってもともとそんなに大きい国ではありません
人口は500万人ぐらいです
もともと500万人ぐらいしかいない国ですね 100万人が押し寄せるっていうのはどういうことかっていうと
人口の2割近くにあたる難民が来るってことですよね
これ日本で例えるとですよ 日本の人口って1億2千何百万人かありますので
そのうちの2割って3000万人近くになりますよね
日本にいきなり3000万人来たらどうしますか
大変なことになりますよね そんな受け入れられないんですよね
もういっぱいいっぱいなんです
で 実はシリアからの難民が世界で一番行っている国って
トルコというふうに言われてますね
なかなか正確な数の把握は難しいんですけれども
現在でもですね 350万人を超える人が
シリアからの難民としてトルコにいますというふうに言われてますね
シリア難民が全体で650万人とかそれぐらいって言われてますんで
半分以上の人はトルコにいるんですね
で もういっぱいなんですね
トルコで何が起きているかっていうと
そうやって難民としてシリアから来た人たちも
当然仕事しないとね 稼ぎがないと生きていけませんからね
そうするとトルコの人たちとの間で争いになるんですね
難民って安い給料でもいいから
とにかくお金を稼がなきゃっていうふうに思う人は
それは多いですよね
となるとトルコの人たちの職を奪う
自分たちが今までしていた仕事を
安い給料でシリアの人たちが持っていっちゃうというような声が出てくるんですね
そうするといろいろよくないことが起きるわけです
争いが起きるし
トルコの人たちの間でシリアから来た難民に何なんだという声も出てしまう
そういうことが起きる中で
難民はどの国に行ってもなかなか居場所がないんですね
そうするとより遠いヨーロッパを目指そうということにもなってくるんですが
遠いですよね
なのでなかなか簡単に行くってことはできないんですね
中東からヨーロッパに渡るルートは主に2つあると言われていまして
地中海を渡るルート
それからですねバルカン半島を北上する陸路のルート
この2つがあります
もともと多かったのは地中海ルートなんですが
海があるんですよね
そこを本当にですね
命からがらで逃げてくる
粗末なボートなんかに乗ってくるんですけれども
途中でね船が壊れちゃうボートが壊れちゃう
なんてこともよくあって
3700人を超える人が2015年だけでもですね
行方不明になったり亡くなったりしていると
いうことですから本当に命がけで逃げてきているということですね
今度はですね陸路の方
バルカン半島を北上するルート
バルカン半島っていうのはですね
トルコの方から見るとですね
イスタンブールからギリシャンの方へ渡っていって
さらにそこから北上をしていく
途中にはですね
様々な東欧の国々があるわけなんですけれども
こっちはこっちでですね
とりわけその多くの人がですね
ヨーロッパの中でも比較的難民に対して
寛容であると受け入れてくれるっていうふうに
言われている国々に向かっていくんですよね
どういう国々かっていうと
例えばドイツがそうで
ドイツはですね
当時のメルケル首相という人がいましたけれども
女性の首相ですね
が難民の受け入れを表明してたんですね
であるとか
それから北欧の国々ですね
何かにも行きたいという人は多かった
何でもドイツ スウェーデン イタリア フランスの4カ国で
EU ヨーロッパのEUですね
欧州連合の難民申請の
約3分の2が集中するということでしたね
ドイツが一番多いみたいですけれども
いうことでそっちの国へ行こうとすると
途中通らなきゃいけない国ってはいくつかあるんですね
そのうちのハンガリーなんかはですね
非常に難民に厳しい国で
このバルカン半島を北の方にね
上がってきた人たちが
自分の国に入ってこないように
フェンスを国境沿いに建設すると
で行き場をなくした人たちは
その周辺の国々ね
あちらへこちらへと行くことになるわけなんですよね
やっぱりドイツに流れる人が多かったらしいです
EUにはダブリン規則っていう規則がありまして
ダブリンっていうのはね
EUの加盟国の一つである
アイルランドの首都ですけれども
ダブリン規則ってのがあります
これは何かっていうと
難民申請は最初に到着した国で行う
という規則なんですね
でただそうするとですね
やっぱりその中東に近い国
地中海ルートで言うとやっぱり
ギリシャとかイタリアとかいう国に
偏っちゃいますし
ドイツまでね
たどり着く人っていうのはそんなにもうね
すぐにたどり着くってわけはいかないですからね
最初に到着したっていう
そういう規則があるんですけれども
それはちょっと一時停止しようと
取っ払おうということに
ドイツはなったわけなんですね
っていうのを聞くとやっぱり
じゃあドイツに行こうかなっていう風に
思う人は増えますよね
ということで
ドイツに行く人が増えたと
いうようなことがありますね
で
この数ですね
難民申請数というのを見ますと
ヨーロッパでEU加盟国
欧州連合に加盟している国と
加盟していない国の中でも
ノルウェーとスイス
難民が多かったんですけれども
全部合わせると2015年で132万人と
これはその前の年から2倍に
いきなり増えたっていうことですから
やっぱりだいぶ増えてますよね
第二次世界大戦以降で最大の規模だった
ということですね
こういう人たちの受け入れっていうのが
進んでいった
進めざるを得なかったっていう状況でもあります
確認したいんですけれども
難民っていうのはしかし基本的にはですね
きちんとした正当な理由がある難民はですね
つまり自分の国に帰ってしまうと
大変危険な状態になってしまうっていう人たちは
追放してはいけないっていうことが決まっていてですね
それは難民条約っていう条約があって
世界のほとんどの国は結んでるんですよね
にもかかわらずあんまり守られてなくてですね
ハンガリーみたいに追い出そうという国もあるわけなんですけれども
そういう人たちの受け入れをするっていうのは
ある種ですね
国としてはやっていかなきゃいけないことなんですよね
実は日本って全然それをやっていない国ではあるんですけれども
日本はそうなんですよね
そういう中東とかアフリカとか
今難民が多く出る人
あと南アメリカとかもそうですけれども
から離れてるんですよね
そもそもやっぱり海に囲まれてるんで
難民が来づらいっていう
そういう前提もあるんですけれども
ヨーロッパはやっぱり陸続きっていうこともありますし
中東やアフリカから比較的近いっていうこともあって
難民が結構たくさん行くってことがあったということですよね
で行けばですね
そりゃいろいろな問題も起きるわけです
生活習慣も全く違う
言語も違いますしね
人たちですし
さらにはですね
たくさん来れば
それ百何十万人も行くわけですから
中には悪いやつもいるわけですよ
そこの悪いやつ
2015年でいうとですね
ドイツの西部にケルンっていうね
街がありますけれども
ここで難民申請者らの集団による
女性への強盗
暴行
こういう事件が起きたと
あるいはですね
2015年にはパリで
同時多発テロ事件っていうのがあって
これはイスラム国が反抗声明を出しました
難民と直接の関係はないんですよね
これはね
もともとパリであったり
フランスに住んでいた
中東の方をルーツに持つ人であったり
そういうね
イスラム国の思想に感化されたりした人たちで
フランス人なんですけれども
なんかその印象としては
やっぱり中東の連中かみたいな感じになるわけなんですよ
で
そういうところから反発が強まり
結局今ですね
もう移民の難民の押し付け合いみたいな感じになっていて
どの国もあんまり受け入れたくないっていうような態度を取るようになっているし
それから
こわだかにですね
難民や移民の排斥を唱える
そういう主張をするいわゆるね
極右翼政党っていうのが力を持ちつつあると
いうことが言われていて
これまあね
目を転じれば
アメリカもそうなんですよね
トランプさん
共和党が言ってることっていうのは
やっぱり基本的にはその難民移民はもう入れないっていう方向性なんですよね
そういう人たちっていうのが力を持っているというのが
現代のいろいろなね
国で見られる現象ですね
今どうなってるのかなんですが
新型コロナウイルスの流行があって
一時期は減ってました
ほぼほぼ半減という状況だったんですけれども
やっぱりまた戻ってきていて
2023年以降はですね
毎年100万人を超える人たちが
ヨーロッパに難民として来ていますよ
ということですね
ただまあその受け入れる人数っていうのは
もう大幅に制限しようというようなことになっている
ということです
それから加盟国
EUのですね
ヨーロッパ
欧州連合の加盟国の負担は
分散させようということになっていて
それぞれの国の人口
あるいは国内総生産ですね
だから経済の規模ですね
これによって振り分けをしましょうね
というような話が進みつつあります
なお
UNHCRね
国連難民高等弁務官事務所によりますと
紛争や迫害などの人権侵害による
強制移動で住まいを追われた人というのは
世界全体で1億2260万人に上る
というふうに推計をされています
これは2024年6月末時点の数字なんですが
多いですよね
私100万人を超える人がヨーロッパに来る
でも1億を超える人たちがそういう状況にある
ということを考えると
というふうな話ではありますね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からですね
一問おさらいのクイズをお出ししております
今回の問題
欧州難民危機ということで
ヨーロッパにですね
来る難民の人たちの話だったんですけれども
ヨーロッパ
EUですね
欧州連合には規則があります
難民申請は
最初に到着した国で行う
という規則ですが
何規則だったでしょうか
EUに加盟するとある国の首都の名前からですね
何々規則ってなってるんですけれども
分からないという方は
もう一度ぜひ番組の最初から聞いていただくか
もしくはこの番組の概要欄に貼ってあります
記事のリンク
たどっていただければと思います
というわけで今回の相手は
朝日新聞の神田大輔介でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
新しい朝日新聞社ブランドサイトで公開を