今回のテーマは沖縄戦6月23日はですね沖縄では慰霊の日と言いましてお休みの日になってますね
沖縄戦というのはですね第二次世界大戦太平洋戦争の中で沖縄がですね戦場になった戦いのことです
日本はアメリカなどと戦争をしていましたねその中でアメリカ軍進軍してくる太平洋の島々をまず奪うんですね
で次は日本だというふうに標的を定めるわけなんですけれどもその九州さらにその先のね本州を攻めるための前進基地として沖縄の占領を目指しました
もうすでにですね日本は敗色濃厚負ける可能性がだいぶ高いなっていうふうに言われてたわけですね
もうあの本州や九州とはですねその沖縄よりもさらに先のその日本の方でもすでに空襲は起きていたわけですね
爆撃機が来てですねたくさんこうね爆弾を落としていくっていうような攻撃はされていましたがその土地にですね陸地に兵士が行くっていうことはまだ米軍はしていなかったんですね
それが最初に起きたあの日本のですね本土と言われるところで最初に起きたのが沖縄ということになります
で沖縄にもですね空襲というのはあったんですね1944年10月に10.10空襲というのがありまして
軍人と民間人合わせて668人が亡くなったというふうにされていますね
で1945年その翌年にはですね日本軍が特攻攻撃というのを始めますね
航空機で軍艦に対当たりをするとこれはですねまあ数ヶ月間で2500人が特攻で亡くなったなんていうことも言われてますね
というような戦闘が続く中ですね1945年の3月の末にケラマ諸島にまずは上陸をすると
米軍がですねその後4月1日に沖縄本島に上陸しますね
この頃から約3ヶ月にわたる戦いを一般に沖縄戦というふうに呼んでますね
でこの沖縄本島の上陸してからですねそれ中部なんですよね
北部にかけては約2週間で米軍は占領すると
日本軍は主に中部にいたんですね
でそこではですね約40日間にわたって激しい戦いがありました
追い詰められまして首里城っていうね今もですね
立派なお城ちょっとね再建中の部分ありますけれどもがある
その首里城の地下に日本軍の司令部っていうのがありまして
あったんですけれども米軍に追い詰められてその後は南部へ退いていくと
でさらに戦闘が続くということになりました
沖縄戦の特徴なんですけれども軍の戦いつまり米軍と日本軍の戦いというだけではなくてですね
子供も含めて住民が足りない軍人の代わり手伝いをさせられていたということが大きな特徴としてありますね
でこういう戦い方っていうのは実は沖縄以外でもですね
サイパンテニアンそれからサハリン満州といった日本が統治していた
今では外国になっている場所でもあったんですけれども
今も日本であるという日本本部でこのような体験をしなければいけなかったと
こういうのは沖縄だけと言われてますね
その日本兵との関係もですね住民との関係というのも
日本兵に命を助けられたという人もそれはもちろんいるんですけれども
一方で同じ日本人であるところの日本兵に命を脅かされた
スパイとみなされたそして実際に命を奪われたそういう人がですねたくさんいるんですね
はいでこういうような経験があることも含めてですね
まあそれとですね米軍の攻撃というのもかなり激しかったというふうに言われていまして
さっきも言いましたですね空からの攻撃っていうのもありますが
陸からそうやってね上陸をしてきてでその沖縄で皆さん暮らしているわけですよね
そこで住民がそこが戦場になったっていうことですからね
銃大砲火炎放射器それからですね海のにいるその艦船からですね
射撃が行われるというのもあってもうそれはですね
大嵐のように爆弾が降り注いだとこれは鉄の暴風なんて言われ方もしますが
米軍側からですねありったけの地獄を集めた戦場
そんな呼ばれ方もしていたと本当にねそのいかに戦闘が激しかったかというのはですね
そういう表現からもわかるんじゃないかなと思います
この時の米軍アメリカ軍はですねいわゆる広報支援という前線に立たない人も含めてではありますが
55万人という勢力に対して日本軍は10万人ぐらいしかいなかったんですね
さらにその武器の量あるいは性能も米軍の方がだいぶ上という状況ですね
しかもその日本軍で10万人って言いましたけれども
その2万数千人は沖縄にいるね一定の年齢の男子男性を急遽兵隊として集めて作ったという
そういう防衛隊とか義勇隊という名前だったそうですけれども
今でいう中学生や高校生ぐらいの生徒たちで作ってたんですよね
学徒隊というのがありましてそういう人たちって全部勘定して10万人ということで
まあ全然こうね違いますよね
まあそれからですね姫より学徒隊とかですね
まあそういう人たちもいたということで
だからまあ女性もいればですね
悪いはもう実際にはもっと幼い子どもとか高齢の人とかも
その防衛隊という名前で軍のために働いたというふうに言われてますね
この精算な戦闘による死者なんですけれども
アメリカ側が1万2520人
で日本側はですね
なんと18万8136人というふうに見られています
見られているというのはですね
ちょっとなんか正確に数えきれない部分もあるということなんですが
そのね亡くなった日本側の内訳なんですけれども
沖縄県出身以外の日本兵が6万5908人
沖縄県出身の軍人あるいは軍属
さっき言いましたですね
急遽集められた防衛隊とかも学徒隊みたいなのも含めてですけれども
これが2万8228人
一般の住民が9万4000人ということですね
だから沖縄県民全体では12万2000人以上
県民の当時の4人に1人が亡くなったというふうに言われています
大変な数字ですね
ただこれはいずれも推計なんですね
というのは戸籍が焼けてしまっているので
亡くなった人の数がはっきりわからない
家族全員が死んでしまった家もあると
その目撃証言とかもないわけですね
沖縄には平和の意思示といって
国籍に関係なくですね
アメリカの人も韓国朝鮮の人も日本の人も
みんな名前がね
そこに亡くなった方は名前が書いてあるんですが
そこにもですね
何々さんの長男とだけ掘られているような人もいると
名前がわかんないんですね
当時子供だった人の中には両親が亡くなって
自分の生年月日もわからない
そして自分の名前がわからないと
そんな人さえもいるということなんですね
いかに亡くなった人が多いのかということですね
さらに戦闘で亡くなった人だけではなくて
自ら命を絶つ自決というふうに言ってましたけれども
これで亡くなった人もたくさんいます
さらにですね
ガシ食べるものがないということですね
栄養失調
それからマラリアですね
死に至るですね
怖い感染症なんですけれども
これで死亡した人もたくさんいると
こういうようなですね
人がたくさんいるっていうようなことの中に
今言った自決がありましたよね
あの
降伏をするっていう
降伏ね
降りるという字を
降りる伏せると書いて降伏ですけれども
つまり
もうね
勝てないと
だから私には抵抗の意思はありません
あなたに攻撃をしないので
命は助けてください
これが降伏ですよね
これをですね
当時の日本軍は
ダメだというふうに言ってたんですね
生きて旅集の恥かしめを受けず
旅集っていうのは捕虜になる
つまり捕らえられるっていう意味ですけれども
要するにですね
敵
つまりアメリカですよね
この場合は
に捕らえられるぐらいなら
死を選べと
自ら
命を絶てと
いうふうに
言われていたんですね
そのように
教えられていた
で
これはですね
結局
いろんな人にですね
そうしなきゃいけないっていうような
そういう思いをね
持たせていた
で
毒が入った飲み物が配られたりとかですね
それもね
みんなを一斉に自決をする
集団自決って言いますけれども
そんなことも起きてたんですね
で
これも
軍だけではなくて
軍人だけではなくて
住民も
そういうことをしていた
っていうことなんですね
沖縄にはですね
自然にできた洞窟
ガマって呼びますけれども
そういうところでですね
防空壕のように隠れている
っていうことが
あったわけなんですけれども
そういうところで
集団自決を
住民がするっていうようなことが
各地で起きたと
集団死というふうに
呼ばれることもありますけれどもね
こういうことがあったと
結局これもですね
そのもう
軍人
兵士のみならず
住民すらですね
アメリカ軍に
投降してはいけないと
いうふうに
そのように言われていた
っていうのが
背景にあったということなんですね
で
なので
こういうような
その死者がたくさんいるということの背景には
単純に戦闘で
何かね
銃弾に撃たれたとか
爆弾にね
巻き込まれて亡くなったっていう人だけではなくて
本当は
生きながら得ることができたかもしれない人たちも
命を落としているというような状況があるんですね
そんな沖縄戦なんですけれども
その沖縄の日本軍のトップだった人
牛島司令官という人ですが
この人が自決
つまり命をね
自分で絶ったのは
6月23日
というふうに言われています
22日という説もあるんですが
23日というふうに言われているということですね
この時点で
日本軍としての
沖縄戦は終わりました
この牛島司令官という人はですね
自分が自決する前に
最後まで戦い抜け
っていうような
趣旨の命令を出したと言われてるんですね
つまり
自分は死ぬけれども
お前たちも降伏せずに
死ぬまで戦い続けろと
そういうことを最後に言って
死んでいったわけなんですよね
なので結局
6月23日以降に
亡くなった人っていうのも多いんですよ
トップが自決したっていうことを
知らない人もいますし
お見えながら逃げたり隠れたりする
っていうようなことですね
が続いたっていうこともあると
久米島っていう沖縄県内に
そういう島ありますけれども
そこなんかでは記録が残っている
8月にかけて
日本軍が住民を殺している
って言うんですよね
米軍が沖縄戦を終えたっていうふうに
宣言したのは7月の2日なんですけれども
日本軍が全面降伏に調印した
沖縄など南西諸島の日本軍がですね
これはなんと9月7日なんですよね
一般にそのね
8月15日は終戦の日って言われてますけれども
沖縄ではそういうようなですね
ことがまだ続いていたっていうところが
あるということですね
その後沖縄ですね
米軍に支配されます
アメリカの領土になりますね
日本に戻ってきたのは1972年です
この間に米軍がですね
基地を沖縄のあちこちに作ったわけですね
これも土地を勝手に接種して
誰かが持っている土地をですね
これは米軍のものですっていうことにして
沖縄っていうのは今でもですね
日本にある米軍専用の基地の
約7割が集中しているという結果になっています
今も沖縄の地中にはですね
土の中には沖縄戦で亡くなった
何千もの人の骨が埋まったままになっている
ということなんですね
それから不発弾
何しろですね
たくさんの砲弾が打ち込まれたので
爆発していない弾ってのがいっぱいあるんですね
でこれが爆発することによって
戦後何十年も経ってから
亡くなってしまう人っていうのもいるんですね
なのでこういうね
戦争に対するニュースっていうのを聞くと
いまだにその怖い経験を思い出して
眠れなくなったり
気分が落ち込んでしまったりする人もいるという
そういう精算な戦いが行われたのが
沖縄戦ということになります
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容から
クイズを一問お出しして
おさらいをしてもらおうと思います
シンプルです
沖縄では6月23日のことを
何の日と呼ぶでしょうか
はい沖縄ですね
お休みになりますね
ちょっと思い出せないということはですね
ぜひ番組も一応最初から聞いてみてください
もしくはこの番組にね
記事へのリンク貼っておきます
そこからですね
記事を読むとさらに沖縄戦のこと
よくわかると思いますので
ぜひ読んでください
というわけで今回の相手は
朝日新聞の神田ですけでした
どうした?
今日なんか機嫌悪い
なんでもない大丈夫
最近元気ないし
ぼーっとしてること多かったから
ねえ限界かも
乗り換えたい
え?
そのパソコン
新しい相棒
NECダイレクトに乗り換えませんか?
信頼の国内生産と
専任担当による決め細かいサポート
法人向けPCなら
NECダイレクトで検索
どうして?
ってばかり
zasad
てばかり
生地製習習 Montgomery
cousins
今最初の
殺jat
に
切り替え
痛い
納ibal
だ
ねえ
みの
その
問題
寒い
反正
本当