今回のテーマは無痛分娩
分娩というのは赤ちゃんが生まれることを指します
無痛というのは痛みがないということですね
出産の時の痛みを麻酔で和らげる
これが無痛分娩です
猫じゃなくて麻酔を使わずに赤ちゃんを産むことを
自然分娩というふうに言いますね
どれくらい痛いのか
さまざまな言葉の例えで説明をされることがあるんですけれども
腰を鈍器で殴られるようだというような言い方があったり
刃物でお腹の中をかき回されるようだというような言い方がありますね
それからですね出産の時の痛みというのはもう鼻の穴からスイカを出すようなものだと
こんな言い方をする人もいますね
とにかく痛そうですね
そういう痛みっていうのが和らげられるんであれば
その方がいいんじゃないのかっていうような考え方っていうのがですね
最近広がっています
どうやってやるのか
脊髄
脊髄っていうのは首の後ろとか背骨のあたりのことですよね
に極小麻酔をする
これをですね
肛膜外鎮痛法というそうですけれども
これが一般的だそうですね
で呼吸を落ち着かせたり
血圧の上昇を抑えたりというようなことができるということですね
で痛みもね和らげられる
そうするとですね
もう出産ってのはとにかく体力を使うんですよね
長い時間かかって赤ちゃんが生まれるっていうこともあります
そういう産後にも体力が必要ですね
赤ちゃんが生まれてからね
やっぱりねいろんなことがまた起きてきますから
その産後に必要な
お産の後に必要な体力を温存できましたと
そういうふうに感じる人が無痛分娩の場合は多いよ
っていうふうに言われてますね
なのでそういうのに希望する妊婦さんは増えていると
日本産婦人科医会という会があるんですけれども
2023年にその産婦人科医会の会員の施設で
無痛分娩をした産婦
だからですね
妊娠した人ですよね
というのは99,235人であると
それから東京都が2024年に出産を経験した人
1万人に対して行った調査だと
約6割が無痛分娩を希望していたということですね
経験した人ですから
出産の痛みを知っている人ってことになりますよね
やっぱりそれほど痛みは大変なんだってことですよね
ただここで問題になってくるのがお金なんですよね
平均的に出産の費用っていうのはどれくらいかかるのかというと
2023年度で東京都内だと
625,372円
高いですね
出産に対してはですね
国から出産育児一時金というお金が出ます
50万円です
なんですけれども
東京都内で出産すると
平均で
625,000円ということですから
12万円以上多くなりますよね
さらに無痛分娩の場合は
それに付け加えて
お金を払わなきゃいけないと
東京都内の場合だと
平均して
123,633円だそうですよ
その部分が追加の費用となると
だからそもそも出産にはお金がかかるのに
さらに無痛分娩の場合は高いということですね
東京都の調査でも
無痛分娩を希望しているんだけれども
結果的にやらなかった人に
どうしてですかって聞いたらですね
大体3割の人が
費用の高さというのを選んだんだそうですね
そうですよね
なかなか単にすぐにポンと払えるという金額じゃないですよね
まずはその費用のハードルを超えなきゃいけないということで
東京都がこの無痛分娩にかかる費用について
最大10万円を
東京都内の妊婦さんには助成しますよということを決めました
これはやっぱり少子化対策っていうのがですね
あるわけですよね
とにかく日本では子どもが減ってますと
なのでせめてね
そうやって出産の痛みとかを
お金を補助することによって
無痛分娩できるようにして
無痛分娩になったからってですね
全然痛みがなくなるっていう場合ばっかりでもないんですけれども
妊婦さんに安心をしてもらってね
出産を迎えてもらおうと
そういう考え方ですね
はい
だからこの無痛分娩っていうのは
さっきも言いましたように
麻酔をするわけなんですね
で
誤った場所に麻酔をしてしまったりすると
最悪の場合は妊婦さんが
命を落としてしまうと
あるいは重い障害を負ってしまう
そういうことも過去にはあったわけなので
きちんと安全性を確保しなきゃいけないよね
っていうことが大事なんですね
なので東京都としては
そのさっきの最大10万円の女性の対象にはですね
安全管理対策をしています
それから人員管理体制がしっかりしてますと
要するにですね
ちゃんとお産をしてますよというのを
点検してもらってですね
それを満たしている
東京都に届け出た病院とか
心理病院の出産に限って
助成しますよということをして
ちゃんとしたお産っていうのをですね
みんなで促進していこうと
お勧めていこうという
そんな取り組みをね
アピールしているということですね
ただですね
そんなに簡単に
無痛分娩の数が増やせるかっていうと
どうもそうでもないと
なぜならですね
必ず必要な麻酔をできるお医者さん
麻酔会なんていうふうに言いますけれどもね
麻酔のできるお医者さんがすごく足りないんですよ
全国のお医者さんっていうのはですね
32万7444人いるそうですね
これ厚生労働省の調べなんですけれども
そのうち麻酔会は1万350人にとどまっていると
慢性的に不足しているそうですね
手術をする場合っていうのは
麻酔をかけるってすごく多いですからね
赤ちゃんが生まれるときばっかりじゃないわけですよ
でそのお産をね専門とする麻酔会ってことになると
本当に少ないということなんですよ
でお産って赤ちゃんが生まれるのって
いつだかわかんないですよね
そんなの赤ちゃんはねお構いなしですから
真夜中に生まれてくるってこともありますし
朝早く生まれてくるってこともあると
いうことはその麻酔会
麻酔を打てるお医者さんもですね
24時間待機しなきゃいけないってことですよね
なかなかそれねどこでもできるってわけにはいかないと
いうことなんでここら辺がすごく大きいよと
さらにはですね地域の偏りっていうのも大きいそうですね
無痛分娩ができるようなお医者さん医療機関というのは
やっぱり都市部に多くてですね
東京なんか多いんですけれども
岩手県高知県こういったところではですね
そもそも無痛分娩をできる施設がないということですね
他の県でもかなり限られていると
そうするとですね
もう医者の取り上げが起きるんじゃないのかと
とりわけ麻酔を打てるお医者さんですね
麻酔会に関してはもうね
こっちに来てくれこっちに来てくれで取り上げになるんじゃないかと
いうのはだってそういう無痛分娩ができるところってのは
人気が出そうですよね
妊婦さんが集まってくるっていうことになると
そこの病院はっきり言うと儲かるっていうこともあるじゃないですか
でそういうような何かこうね争いみたいになってはいけませんからね
もっとこうね多くの人が無痛分娩を受けられるようにするためには
いろいろなね整備が必要だよねと
例えばそのね麻酔のねお医者さんを増やすとか
そういうことからやっていかなきゃいけないよねっていう風に言われています
もう一つ問題があると言われていて
これはですね無痛分娩に対してまだですね偏見が残っていると
お産というのは赤ちゃんを産むというのは
痛みに耐えてこそだっていう風に考える人っていうのが
まあそんなに少なからずいるんですよね
そんなわけないとは思うんですけれども
赤ちゃんがね健康に生まれてくればなんだっていいんじゃないかな
っていう風に思うんですが
まあやっぱりですねいやいやちゃんとこうね
お母さんになるってのは痛みに耐えらないとダメだよと
それが母親の証なんだよ
みたいなことを言う人ってまだまあまあいるんですよね
お腹を痛めて産んだ子供だからみたいなね
そうするとまあねそんなこと言われてまで
なんか赤ちゃん産まなきゃいけないんですか
みたいな話にもなりかねませんので
ちょっとそういうようなねことはもうちょっと
少し考え方を改めてもらわないと
なかなか無痛分娩っていうのが広がっていかないんじゃないかなっていうことなんですよ
フランスヨーロッパにありますよね
なんかだと全ての分娩だから出産ですよね
赤ちゃんを産むってことに関して
無痛分娩の割合が8割だそうです
アメリカは7割
お隣韓国でも4割
ところがですね日本は増えているとはいえですね
2023年の時点で13.8%
1割ちょっとなんですよね
めちゃくちゃ少ないですね他の国に比べて
っていうのにはそういう社会の理解っていうのも必要だよね
そんな話も出ているということです
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からクイズを一問出しまして
皆さんの理解を深めていただこうと思っております
さて今回なんですが
無痛分娩はですね
出産の時の痛みを麻酔で和らげるという話でした
一般的なやり方としてはですね
甲膜外鎮痛法というね
局所麻酔
局所ってなんですね
一部分だけに麻酔をかけるということですね
それが一般的ですよという話でしたが
どの辺にその麻酔をするんでしたか
はい
これね覚えてないよという方は
番組はちょっともう一度最初から聞いていただくと
この辺だよということを私申し上げております
もしくは記事を読んでください
ここで話さなかった話せなかった部分もですね
いろいろ深いことが書いてありますので
皆さんの知識がより増えていくんではないかなと思っております
というわけで今回の相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
新しい朝日新聞社ブランドサイトで公開中