今回のテーマは父親キューカリスト
アメリカ大リーグのロサンゼルスドジャースに大谷翔平選手がいますけれども
大谷さんの他にもいますね
日本人の活躍が目立つ球団ですが
その大谷さんが妻のマミコさんの出産に競うために入った
これが父親キューカリストなんですね
お父さんが休むリストなんですけれども
ざっくり言うと産休制度ですね
子供が生まれてくるんで休みを取りますよという制度です
これはですねいまだにスポーツ界では珍しい
母親が産休赤ちゃんを産む人が産休を取るっていうのは
これは当たり前ですよね
休まないと産めませんから
だけど父親の産休がスポーツ界で認められるっていうのは
実は結構珍しいことなんだそうですよ
アメリカの大リーグで導入されたのは2011年です
出産間近になったあるいはですね
48時間以内に子供が生まれた
そういう父親が条件で給与をもらいながら
お金をもらいながら最も短い場合で1日
最も長ければ3日取得できますと
3日連続で取るということができますと
これはですね
自分の妻配偶者が赤ちゃんを産んだっていう時だけじゃなくて
養子縁組で父親になった場合
でも同じだっていうことですね
そういう産休の制度があるということです
そういうふうにコミッショナーって言いますけれども
ちゃんと書類でこの人がこれから産休になりますっていうのを申請するんですね
書類を作ると
これが父親休暇リストに入るっていうそういうことなんですね
日本の選手でもですね
過去にダルビッシュ優選手
それから鈴木誠也選手
どちらも活躍をしている選手ですが
も利用をしてきたということですね
この制度
なぜ導入されたのかというと
選手会の要望だということです
選手会ね
選手たちの集まりですね
大リーグね
アメリカで野球をやっているプロなんですけれども
アメリカのプロスポーツは
俗に4大スポーツ
4大プロスポーツっていうふうに言われますね
一番人気があるのはですね
アメリカンフットボール
ちょっと日本だとね
なかなかそこまでではないんですけれども
アメリカンフットボールですね
それからバスケットボール
野球があって
アイスホッケー
この4種類の種目
スポーツっていうのは
とりわけ人気があるんですね
ただ野球は試合の数が多いです
アメリカの大リーグは
年間のレギュラーシーズンで
162試合あります
レギュラーシーズンっていうのは何かっていうと
ここを勝ち進んでいくとですね
プレイオフであったり
あとはね
ワールドシリーズって言って
日本だと日本シリーズってありますよね
一番ねすごい球団を決めるっていうやつ
を除いた
普通の試合のことを
レギュラーシーズンって言いますけれども
これが162試合あるんですよ
日本よりもだいたい20試合ぐらい多いですね
で他の競技と比べるとどうか
さっきのアメリカのプロスポーツ
代表的なものと比べますと
バスケットボールNBAは82試合
アイスホッケーNHL
これも82試合
だいたい半分ですね
一番人気のあるですね
NFL
アメリカンフットボールのリーグだと
なんと17試合
ずいぶん少ないですね
これはアメリカンフットボールのね
試合を見たことがある人なら
見たことないよという方はですね
だいたいラグビー
日本のラグビーを想像してみてください
体をぶつけ合ったりとかですね
大変な競技ですよね
なので選手への負担が強いっていう風に言われていて
なので試合の数が少ないんですが
NFLはちょっと特殊だとしても
バスケやアイスホッケーに比べても倍の数あるんですよね
試合数多いですよね
これは1960年代
昔からそういうことだったっていうことなんですけれども
遺跡
チームを変わるっていうことが頻繁にあるんですね
大リーグの場合
大谷翔平選手もそうですよね
もともとアナハイムエンゼルスにいましたもんね
っていう風に
あちこち動くってことが多いわけですよ
そうすると
チームの本拠がある都市
ドジャースの場合はロサンゼルスですね
に自宅を構えないという場合もあると
大谷さんの場合はですね
10年契約とか長いので
ロサンゼルスにね
近くとかにお家を持てばそれでいいわけなんですけれども
そうばっかりとも限らないわけじゃないですか
来年自分がどのチームにいるかわからないという選手は
たくさんいるわけですよね
そうすると何が起きるかっていうと
単身不妊
まずそもそも試合の数が多いですよね
自分の本拠地で試合をするばっかりとも限らないじゃないですか
アメリカは広いですからね
しかも大リーグの場合はカナダにもチームありますから
もう飛行機で移動するわけですよ
家族となかなか一緒に過ごせないわけなんですね
だから
そもそも単身で暮らす選手もいるし
移動地はホテルで暮らすと
そうするとですね
年間に家族と過ごせない人数がすごく多いというわけなんですね
中には200日になるというような選手もいると
なので
もうお産の時ぐらい
出産の時ぐらいは立ち会わせてくれと
あるいは妻や子供と一緒にいさせてくれと
いう切実な要望が選手から上がったんですね
そりゃそうだっていうことで
2011年に導入をされたということです
2011年に導入される前にも
やっぱり出産に突き沿うためにチームを離脱する選手ってのはいたそうですよ
ただそうなるとですね
そのベンチ入りの選手っていうのが代わりに当時は認められなかったので
2011年よりも前はですね
だからその一人少ない状態で
試合に臨まないといけないっていうようなことがあったと
不利になりますよね
代わりの選手が一人減っちゃうわけですからね
なのでやっぱり今優勝争いをしています
なんていうチームの場合だと
そういうね
もうあのお三人一緒に行きたいんだって言っても
いやダメだっていう風に許可が下りない
チームからですね
許可が下りないっていうそういう場合もあったそうですね
あともう一つあったのがやっぱりプロ野球のね
とりわけね大リーグの選手ですから
高い年報をもらってるわけですよね
給料
大谷さんの場合だとですね
10年で7億ドルと
だから1000億円を超えてくるっていう風にね
大きな話題になりましたけれども
10年で1000億円
日本の会社員がですね
普通もらえるお金
生涯で
一生涯かけて働いて
だいたい2億円から3億円の間なんですね
生涯でですよ
30年とか40年とか働いてです
大谷さんの場合はですね
1年あたり100億円ぐらい稼いでるっていう
感情にはなるんですよね
でそれ以外にもですね
広告CMに出ている
そういうねお金も入ってきますもんね
いやいやいやいや
休むなよっていう人がいるわけなんですよね
でやっぱりそういうその
2011年に制度が導入された後もですね
こういうね選手が3級を取っていいのかっていう
そういう声もあるにはあるみたいなんですよね
ただまあこれはね
働き方改革じゃないですけれども
やっぱりそういうね
家族と一緒に過ごすっていう時間があってこそ
いいプレーもできる
いいパフォーマンスができるっていう
そういうところはあるでしょうから
そこはねちょっとね
皆さんぜひ寛容にしていただきたいなっていうような
ことがありますし
大リーグ側でもですね
そういうのは認めていこうということで
大谷選手も実際に3級休みが取れたということですね
はいというわけで最後は締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容からクイズを
一問出しておりますが
今回はですね
大リーグのレギュラーシーズンの試合数
何試合だったでしょうかね
はい日本よりも20試合ほど多かったですね
別のヒントとしては
バスケットボールやアイスホッケーのプロリーグ
NBA NHLなどは82試合で
それよりもだいぶ多かったですよね
何試合だったでしょうか
はい分からないという方は
番組もう一度最初から聞いてみてください
もしくはこの番組のね
ポッドキャストの概要欄という字を書いてあるところにですね
記事へのリンク貼っておきます
これを読めば答えが分かるという仕組みになっております
ぜひ読んでみてください
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ossa自私たちの vorしい音 ľ
ご視聴ありがとうございました
視聴ありがとうございました
これからも主催会です
ご視聴ありがとうございました
もおかげでいいね
チャンネル登録よろしくお願いします
tastでお伴いします
ご視聴ありがとうございました
thezx消えをお伴いします