今回のテーマは社会保障と税の一体改革
はい消費税のお話になってくるんですけれども
この社会保障と税の一体改革っていうのは何なのかと言いますと
2012年の6月のことなんですが
当時の政権はですね民主党
がね政権にあったんですねその民主党が自民党公明党の両党と合意をした内容が
社会保障と税の一体改革ですね
当時の首相は野田義彦さんです
この収録している現在2025年の5月には立憲民主党の党首なんですけれども
どういう合意だったのかと言いますと
その頃消費税の税率って5%だったんですね
100円のものを買うとね5円かかるよこれが消費税でした
これを2014年の4月には8%にしますと
さらに2015年の10月には10%に引き上げますと
いう内容なんですね
なんで消費税率を上げるのかというとですね
社会保障費を確保するためです
社会保障費とは何ぞやという話ですが
例えばお医者さんに行って医療を受けるとかですね
あるいは年金をもらうね
高齢になるとやっぱりなかなか働けなくなりますし
高齢以外のね理由でも働けないってことありますよね
そういう人がもらえるもの年金ですね
それから介護
どの人もね必ず年取ります
お年寄りになってくると
自分だけではできないことも増えますね
そういう場合には人の介護が必要ですね
こういう費用っていうのはしかし
お金持ちだけじゃなくて
あんまりお金ないよという人も
平等に受けられる方が社会良くなるじゃないか
だったらみんなで負担しよう
これが社会保障費っていうことの考え方ですね
ところが皆さんご存知の通りですね
日本社会は少子高齢化が進んでいますね
でめちゃくちゃざっくり言うと
この社会保障費って
今働ける人が働けない人の分も
負担しようっていう考え方になってるんですね
まあまあそれは健康ありがたいですし
若いうちはたくさん働けますから
でねお年寄りも昔は働いてたわけなんで
そういうことも含めてですね
やっぱりなかなか働けないっていう人のために
みんなでお金を回そうっていうのが基本なんですね
ですがその働く人たち
若い人たちの数がどんどん減っていると
一方でお年寄り支えられる側の人たちってのは
どんどん増えているという
そういう状況なわけですね
そうするとお金が足りなくなるんですね
どんだけみんなが働いてもですね
十分にお年寄りを支えることができなくなってくる
まあそうしたら税金をちょっと増やしてでも
お金を確保してその分医療とか年金とか介護なんかのサービス
受けられるようにした方がいいよねっていう考え方なんですね
なんですけど税金が増えますよね
あの嫌じゃないですか
せっかく働いたのに税金としてね取られるお金が増えるっていうのは困りますよね
とりわけ消費税ってみんな平等なんですよ
良くも悪くも
税金には累進課税っていう考え方があって
お金持ちほどたくさん払うと
あんまお金のない人は払わなくていいっていう
そういう考え方ですね
それが本当に平等だろうという話なんですが
消費税っていうのはお金のある人だろうがない人だろうが
みんな一律にかかってくるんですね
ということで
逆にこれは平等じゃないだろうっていう
そういう考え方もあるわけです
子供もみんな払わなきゃいけないわけですからね
お小遣いでね
そうやってね
ようやくこうおもちゃ買いました
ゲーム買いましたみたいな時でも
消費税って必ずかかってくるんですよね
おかしいじゃないかという反発はあるので
やっぱりもうね
みんなその政治家もですね
消費税率って上げたくないんですよ
なかったんだけど
ただそういうこと言ってると本当にね
お年寄りとか働けない人たちっていうのの
暮らしがやばいことになってくるよね
っていうふうな考えもあってですね
でようやく
これやっぱりみんな嫌なんですよね
それやると選挙で
得票数とか減るだろうと
うちの生徒に投票する人減るだろう
っていうふうにみんな心配して
どの政権もそれを先送り先送りにしてきたんですけれども
民主党の政権
野田志子さんの時にもやろうじゃないかと
言ってで自民党と公明党も
よしわかったと言って
当時の民主党とですね
3つの党で合意をした
はい
でようやく消費税率を上げるってことが決まったんですね
そこでは与野党が協力をしたってことです
はい
でまぁあの
結局どうなったかっていうと
民主党はですね
この増税に反対する人がいっぱい出て
民主党の中に出てですね
大量に離党する
党を離れる人が出て
分裂騒動が巻き起こるわけですね
で
衆院選挙が
その2012年の12月
だからまぁそのね
社会保障と税の一体改革を
民主自民公明の3党が合意した半年後ですね
衆院選があって
民主党は大敗します
結果どうなったか
自民党と公明党の連立政権に戻ったんですね
2009年までは自公連立政権だったんですけど
またそれに戻りましたと
民主党政権は3年しか続かなかったですね
で収支付を売ったのが結局この消費税の増税が
一つの原因だったっていうことなんですけれども
ただ約束は約束ですからね
で結局その後安倍晋三さんがですね
首相になるわけなんですけれども
消費税の引き上げっていうのは行われました
まぁ行われたんですけれども
その8%
5%から8%にする方は計画通りだったんですが
10%の方はですね
2回にわたって延期になってますね
はい
まぁでその時に
安倍さんはですね
これ2014年の11月のことなんですけれども
消費税率を10%に引き上げる時期に関しては
1年半延期したいと
でそれでいいかどうかを国民の心を問うって言って
衆院のね
解散総選挙に踏み切るっていうようなこともありました
でさらに2016年の6月にも増税を再延期している
やっぱりね
税金を増やすってのは大変なことなんですよね
政権にとってはですね
結構ねそれぞれ覚悟を持って進めていることではあるんですけれども
そのようにして消費税率は現在10%に上がってきたということですね
はい
でこの消費税
実はですね今ですね
減税をすべきだという
そういう主張が
いろんなところで出ています
とりわけ野党側に多いですね
消費税は0%にすべきだっていう風に
主張する生徒もありますね
じゃあその消費税
減税すると税収はどのくらい減るのか
1%分減らすとですね
2兆円以上減るっていう風に言われてますね
これどう考えるかなんですよ
結局先ほども言いましたが
これって本来働けない働きにくい人たち
お年寄りにそれは代表されますけれども
みんなで支えよう
その分はみんなで広く薄く負担しようじゃないかっていう考え方なんですね
2兆円減っちゃうとですね
やっぱりその医療とか年金介護とかに当てられる部分っていうのも
そりゃ減るんじゃないのっていう話もあるんですね
ただ野党の中にはいやいやそこ減らさなくていいでしょ
例えば軍事費とか減らせばいいじゃん
そういう考え方もあるわけですよ
社会保障に使うお金は減らさないけれども
別に消費税を減らしても他のところからお金回せばいいじゃない
そういう考え方もあるんですね
それとこれも言いましたけれども
とにかく全員同じ額負担するっていうのは困るんじゃないのと
子どもからも取り上げるの変じゃないっていうね
そういう話ですよね
これは逆にしかし消費税のいい点でもあってというのはですね
例えば税収の中には法人税とかですね
企業から取るものがあるんですよね
所得税っていうこれはもうねお金持ちになればなるほど
たくさん稼いでいる人ほどたくさん取られるものなんですけれども
そうするとですね景気が悪くなると
途端にその額が減っちゃうわけなんですよ
例えば企業も景気のいいときはですね
たくさん収入があるんで
税金もたくさん持っていくことができる
まだ余裕があると
ところが赤字とかになっちゃうと
その税金取れなくなるんですよね
お金持ちから取るっていうのもそうで
お金持ちがいなくなっちゃったらですね
その分税金を取れる人がいなくなっちゃうわけですよ
困りますよね不安定なわけです
ところが消費税ってどの道絶対かかるので
消費活動がなくなることはない
誰しもね例えば物を食べないってことはありませんから
必ず物って買いますからね
一定は必ず確保される
不景気になってもあるっていう意味で言うと底堅いですね
これがねやっぱり今の制度のように
医療とか年金とかね
暮らしを支えるものであるっていう風にするんであれば
底堅い方がいいですよね
それでなんかね
いきなり病院に行けなくなっちゃうみたいな人がいたら
それこそね困るじゃないですか
とまあですね
消費税をめぐる議論っていうのはすごく難しくって
どっちがいいのか
つまり税率が高い方がいいのか
低い方がいいのかっていうのは
いろんな考え方があります
この辺を選挙で問うということにはなっていて
2025年の夏にはですね
参議院選挙が行われます
他にも選挙はありますので
そういう時にですね
さあ
じゃあこの消費税どうするのか
っていうことが大きい議論になりそうですね
それでは最後に
締めクイズ
番組の最後には番組の内容からですね
クイズを一問お出ししております
今回のクイズ
社会保障と税の一体改革についてでした
消費税を上げるってことはですね
社会保障をきちんとするってことと一体だったわけなんですけれども
2012年の6月に合意がされてます
3つの党の間で合意がされていました
1つは当時の政権を取っていた民主党ですね
あと2つどこだったでしょうか
はいちょっと思い出せないという方はですね
ぜひ番組をもちろん最初から聞いてみてください
もしくはですね
このポッドキャストの概要欄に
記事のリンク貼っておきますので
そこから内容をチェックしてもらえればと思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました