今回のテーマは米中貿易摩擦
最初にお断りなんですがトランプさんですねアメリカの大統領のトランプさん
おっしゃることが日々コロコロ変わりますので皆さんがこれを聞いている頃にはまた状況が変わっているかもしれませんがご了承ください
はいでですね今回のお話なんですけれども2025年の4月9日アメリカのトランプ大統領はですね
世界各国を対象に相互関税ねこれをねバーンと発動したんですが
それに関しても一部を結構多くの部分を90日間一時停止しますというふうに発表しました
これ例えば日本も対象で日本に対してはですね24%24%の相互関税かけます
要するに24%の関税日本からの輸入品も全部ですね24%高くして
それじゃないとアメリカにはね輸出できませんよということにします
って言ってたし実際にそれが始まったんですが始まってからですね
もう1日も経たない間に90日間だけ止めますとこういう話になったんですね
それでもあのトランプさんが日本を含む全ての国に対してですね
もう一律に10%かけるって言ったのは別そのまんまなんですけれども
ともかくですねその24%という高い関税に関しては一時定めになりました
がそれが適用されなかった国があります
中国ですね
でも世界の国々の中でもですね
アメリカっていうのがですね一番その国内総生産って言ってですね
一番たくさんねものをね作ったりサービスを作ったりということで利益を得ているんですけれども
2番目が中国なんですよね世界の経済大国1位と2位がですね
非常に大喧嘩になっているという状況です
お互いに100%以上の関税をかけているということなんですね
これを収録している時点だとアメリカから中国は145%で
中国からアメリカは125%みたいな異常な数字になっています
ちょっとまたこれもどうかあるかわかんないのでざっくり100%って考えるとですね
欲しいなと思ったものを倍の値段出さないと買えないっていう
そういう状況になっているってことですね
はいでまあそういうふうにそのアメリカのねトランプさんは
どうもその中国っていうのをねターゲットにしてるんじゃないかっていうようなね
そういうふうに絞ったんじゃないかっていう見方もあるんですが
実はこのアメリカと中国の貿易摩擦というのは決して今始まったことではないんですね
トランプさんっていうのは前に2017年にも2017年から21年の間の4年間も大統領でした
でその時にですね実は深刻になってるんですね
もともとそうやってあのいろいろなその政治思想であったり考え方も違う2つの国ではあるんですが
お互いに大きな貿易の相手ではあるんですよね
中国から見た時に最大の貿易相手国はアメリカ
アメリカから見ると中国っていうのは3番目なんですけれども
でも大事な国なんですね
でにもかかわらずですねトランプさんは気に入らなかった
何が気に入らないのかっていうとですね
アメリカはですね中国からいっぱい物を買ってるじゃないかと
家具家電パソコン産業機械産業機械っていうのは工場なんかで使うでっかい機械のことですね
たくさん輸入してるとところがアメリカから中国への意思は少ない
言ってることは今とそんなに変わらないわけですね
で中国との貿易で大きな赤字を抱えていると
これは問題だということで中国の製品に高い関税をかけることで
そういうね釣り合いが取れるようになるんじゃないかと
中国から買う物っていうのは少なくなり
アメリカの売る物っていうのが多くなるんじゃないかっていう風に考えたんですね
で段階的に2018年からですね
だんだんその制裁関税っていうのを増やしていった
当時の関税は25%です
なんかねその100%を超えるですね関税を聞いちゃうと少ないように聞こえますが
いや25%の関税というのは大変大きい数字です
でこれをかけるってことになったと
最初はね計1000品目ぐらいから始まったんですけれども
その中には産業機械と半導体とかが含まれていたんですが
これはどんどんね数が増えてきます
ほとんど全部のその輸入品になるんじゃないのっていうぐらいに増えていくんですが
段階的に増えるんですね
でアメリカがそういうことやるんだったらうちも負けちゃいませんよ
ということで中国側もアメリカからの輸入品に対して25%の追加関税っていうのをかけるっていうことで対抗しました
中国が輸入しているのはですね大豆とかっていう農作物もつですね
これ例えばの飼料家畜の餌とかになるんですけど豚さんが食べたりするんですが
それから自動車ねアメリカ自動車作りますからねっていうようなものなんですけれども
そういうもの輸入品アメリカから中国への輸入品にも25%の追加関税かけますよっていうことになったと
でこの辺がですね米中貿易摩擦っていうののも最近の発端ではあるんですね
お互いにまあそうやってね中国のものやアメリカのものが入ってきにくくなりますので
例えばあのね大豆がなければね中国の豚さんは野生をとろえてしまうってことになるんで
まあなんかそこにはね政府が補助をしたりとかアメリカの方でもそういうことをやったりとかっていうことで
なんとかこうね影響が少なくなるようにしてきたんですけれども
なんかこうね気な臭い状況ですよね
でちょっとこのままではどうなんですかねみたいなことで
一部に関してはまあちょっと見送りましょうと
ただまあなんていうんですかね
ほとんどの部分に関しては維持をされているっていうようなこともあってですね
あんまりその状況は改善しないまま
トランプさんは任期を迎えて選挙に負けて
次に来たのがバイデンさんですね
でバイデンさんはトランプさんとはまたね全然違う考え方の人なんですが
そもそも政党も違いますしね
なんですが基本的に中国に対する関税政策に関しては
トランプさんと同じことをそのまま続けます
それどころかですね
例えばですね2024年5月電気自動車
今もうねすごくたくさんありますよね
テスラとかねアメリカのメーカーも有名ですが
中国の電気自動車もいっぱい走ってますね
電気自動車とか半導体とかっていうですね
そういう今結構主流の分野ですよね
7分野について関税率を大幅に引き上げますと
EVねさっき言った電気自動車に関しては25%だったのを100%にすると
それからEV用電池電気自動車っていうのはね電池でそこに充電をして走るわけなんですよ
これは7.5%だったものを25%に引き上げると
いうことでですね
中国に対して厳しい姿勢を取ったんですね
全然トランプさんから変わらなかったと
はいでそれだけじゃないですね
2022年にはですね中国に対する包括的な半導体の輸出規制
これにあります
半導体ってね今ねもう産業の米とか言われるんですけれども
何でも必要なんですよね
それこそ例えば自動車を作るにも半導体がないとできないですし
電気製品とか機械とかみんなそうですしね
っていうそういう半導体の輸出規制を決めましたと
これは何でかっていうとやっぱりその安全保障上の重要な物資や技術
いろいろあるわけですよね
安全保障って何かっていうと要するに
戦争なんかから国を守るってことですよね
っていうような時にももうその半導体って絶対いるんですよね
言ってみれば戦闘機とか戦車とかミサイルとか
何でもかんでもその半導体の技術ってのは必要なんですね
っていうのを考えると中国に依存してるとですね
なんかその例えば何かことが起きた時に
アメリカで半導体が自分で作れないってことになると困るということで
中国を切り離そうということから
もうちょっと半導体に関しては輸出規制よっていうことになったんですね
デカップリング切り離してみるんですけど
っていうふうに呼ぶこともありますけれども
なんかを進めたと
中国も黙っちゃいないですよね
重要な鉱物
鉱物っていうのはね
好きなものってことじゃないですよ
鉱山とかで取れる物質
レアメタルとかも含むそういうものですね
例えばガリウムとかね
そういう金属があるんですけども
こういうものを輸出を規制しますと
中国はね国土も広いですし
レアメタルレアアースみたいなのもいっぱい取れるんですよね
というような対立が激しさを増していった中で
2025年1月今年トランプ大統領が就任し
さらにそれが強まっているという状況なんですね
なのでもともと火種はずっと
火種どこじゃないですね
対立があったところがさらに激しくなっているということです
アメリカと中国の話だから
日本にいる我々にとっては関係ないんじゃないの
というふうに思ったら大間違いでですね
結局こういう関税の掛け合いをすると何が起きるかというと
アメリカは中国に物が売れなくなり
中国はアメリカに物が売れなくなるんですね
で言いましたけれども
お互いに世界1位2位の経済大国なんですよ
そうするとアメリカの景気も中国の景気も
おそらく悪くなるんですね
アメリカも中国も日本の大変な貿易の相手なんですよ
例えばアメリカ例えば中国で
景気悪くなったわもうちょっと物買うのやめよう
ってなったら日本の物も買わなくなりますよね
日本できないんですよ
世界中が多分そうなって
つまり世界がすごくね
経済的に不安定になると
いうようなことが今心配されているんですが
アメリカも中国も歩行を収めるつもりは
今のところはなさそうな状況で
みんな心配しているということですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からですね
一問クイズを出しまして
皆さんにおさらいをしていただこうと思っております
トランプ大統領はですね
今第2次政権です
2回目の大統領ですね
1回目に大統領になったのが2017年からなんですけれども
この第1次政権の時に
米中貿易摩擦というのは激しさを増しています
追加関税を25%かけるということを
アメリカ側が決め一部の製品ですね
中国もそれに対抗し
というところから始まっているんですが
何年だったでしょうか
ちょっと思い出せないよという方はですね
ぜひポッドゲストもう一回最初から聞いてみてください
もしくは分かりやすいのは記事を読むといいですね
こういう数字何年とかっていうのも
テキストで読むのが一番です
概要欄に記事へのリンク貼っておきますので
そこから読んでいただいてですね
記事の中身でクイズの答え
探してもらえればと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の
神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました