今回のテーマは 能動的サイバー防御
アクティブサイバーディフェンスの頭文字を取って
ACDなんていうふうに略されることもあります
能動的サイバー防御 何をって感じですけれども
サイバー攻撃っていうのがありますよね
例えばランサムウェア ミノシルキンウイルスなんていうのもありますけれども
これって交通 金融 医療 さまざまな暮らしに深く関わるインフラってありますよね
あるいは政府の機関とかですね
そういうところでシステムに障害が起きる 情報が流出するとかですね
あるいはですね データがぐちゃぐちゃにされてしまうというようなことが起きるわけですね
そうすると本当に困ったことになるわけですよね
もう生活が成り立たないよっていうような大きな被害が出る
これまで攻撃といえばですね ミサイルが飛んでくるであるとか
そういうようなことをね 想定していたんですけれども
そうじゃないと
他の国からもネットには侵入できますので
そういうところでサイバー攻撃っていうのを受けたら
これは大変なことだよね 防いでいかなきゃいけないよね
というのは世界で共通する認識にはなっているんですよね
なので国際的にみんなで一緒に操作をするなんていう機会も増えているということなんですが
日本として何をやっていこうというところで
能動的サイバー防御という考え方が出てきました
何が能動的なのかっていうと
もうこれからは受け身じゃダメだと
アクティブに行こう どういうことか
普段からですね ネット空間を政府が監視すると
あそこで何かおかしなことがないか ここはどうだっていうふうに監視をしておいて
攻撃の兆候を探る
サイバー攻撃をね 指摘そうなところを探すと
で 攻撃をされる前に対応を取る
ここが能動的アクティブと言われるゆえんなんですよね
これ具体的には何をするのかっていう話なんですけれども
例えばですね 官民で協議会を設けて
危険なIPアドレスなどの情報を共有する
IPアドレスとは何かというと
これはインターネット上の住所というふうに考えたらいいですね
このIPアドレスなんかの情報を共有して
その通信の情報を普段から収集分析する政府がですね
で あれは危ないぞっていうふうに判断したらですね
警察あるいは自衛隊が
その攻撃 サイバー攻撃の元になるサーバーに侵入し
攻撃を無害化することもあり得るよと
攻撃の無害化って何かっていうとですね
要はその攻撃 サイバー攻撃に使われるプログラムを消すとか
そういうことが想定されてるんですね
え それやっていいのっていうふうに思いませんかね
特にですね これ外国からサイバー攻撃を狙っているっていう場合が
大いに想定されるわけなんですよね
これまでもランサムウェアっていうのをやっている国っていうのは
ロシアであるとかですね あるいは中国であるとか
外国っていうことが指摘されるそういうケースたくさんありました
でもそれってよその国の話なんじゃないのっていう気がしてきますね
これさっき言ったミサイルみたいな話で言うと
敵基地攻撃能力っていう言葉もありますが
あれと あの国のミサイル発射基地
どう考えても今から日本にミサイル撃ってくるよな
じゃあそのミサイル基地を先に攻撃しちゃえ
っていう攻撃と似ている感じがする
ただこれ受け取る側の相手ですよね
まだ攻撃していないのに
こちらの基地を壊すっていうのは過剰な反応じゃないのかと
防衛っていうものの中に
防御の中に入るのかっていう疑問が出てくるでしょうね
この能動的サイバー防御にしても
防御って名前になってますけれども
それ攻撃でしょっていうふうに取る人も取る国もありそうですよね
ここが問題になっているとまず一つですね
それともう一つ問題になっているのは
さっきですね IPアドレスなどの情報を共有するってありますけれども
どういうふうに調べるの
平時から情報を収集分析するって言うけど
通信情報をどうやって集めて分析するつもりなのと
なぜなら日本においては通信の秘密っていうのが守られるっていうのは
これも憲法でもガチッと書いてあるわけですよ
捜査機関であっても
例えば電話の中身を聞いたらダメですね
盗聴したらダメ
手紙の中身を読んじゃダメですね
検閲みたいなこともやっちゃダメ
ネット上のものを
勝手に調べられる
それ憲法違反なんじゃないのっていう話があるわけですよ
だし実際嫌ですよね
いかにサイバー攻撃に対して防御をするったって
メール読まれたりしたら嫌じゃないですか
政府はメールの本文とかそういうのは読みませんと
コミュニケーションの本質的な内容っていうものは
分析の対象にしませんよとこう言ってるんですね
じゃあ何見るのとその先のネット上の住所にあたるIPアドレスとか
メールを送受信した日時
あとはメールアドレス
そういう情報ですよっていうふうに説明してるんですね
それならいいかとも言い難くてですね
それが本当に通信の秘密を犯さないのかっていうこともありますし
だって同じ相手にですよ
定期的にメールを送ったりしているってことは
それがその人が送った相手の思い人
ちょっと心を寄せてる人ですよ
なんていうことは容易に想像ができますし
単純にそういうことをね
何か推測されるようなことを情報として持っていくっていうことを
政府がやっていいのかって話もあるというのもですね
一般に例えば警察なんかはね
家宅捜索であるとか証拠品の応酬とかをすることがありますけれども
家宅捜索をする場合なんていうのは
裁判所に行って令状を取ってくるわけです
つまり警察がやりたいって思ったらすぐやれるわけではなくて
まず裁判所にお伺いを立てるんですね
こういう事件がありましてこういう捜査をしてるんですけれども
あのうちに捜査に入っていいですかいいですよ
それで裁判所がOK出した時だけ
家宅捜索ってできるんですね
証拠品の最小裁券もできるわけですよ
でもこのサイバー
能動的サイバー防御に関しては
そういうような了解を裁判所から取る必要はないんですね
えぇそれ大丈夫なの
最初のうちはねなんかおとなしくやってるつもりかもしれないけれども
そもそも裁判所に対してね許可を取らない
あるいはその報告どこにどういうそういうね
情報を収集したのかとかそういう報告がなかったら
勝手なことやってても分かんないじゃん
どんどんなんかそのねそういうメールの本文であるとか
いろんな内容に踏み込んでくる恐れがあるんじゃないの
やってても分かんないんじゃないの
誰にも知らせないんでしょうっていう
そういう不信もあるわけなんですよね
なのでそういうことに関しては
しっかりと配慮するっていうことを
こうね入れなきゃいけませんよっていうことにはなってるんですが
実際大丈夫なのか
憲法に詳しいね学者さんなんかの間からも
懸念の声も上がっているということなんですね
で実際に通信の秘密っていうのに関しては
この政府の立場としてはですね
公共の福祉のために必要な範囲であれば
一部制限は容認されますよ
っていうそういう考え方なんですね
ここは本当に難しいところで
確かにテロを起こすであるとか
大規模なサイバー攻撃を起こすっていうのを
未然に防ぐっていうのは大事なことですよね
我々の生活が守られる
ある日いきなりインターネットが使えなくなっちゃったら
本当に今大変ですよね
でもそのことと
どこまで通信の秘密っていうのを制限していいのか
っていうのっていうのは
やっぱりきちんと議論して
みんなが納得する形で
まあじゃあここまではいいでしょうっていう風にしなきゃいけませんよね
だから強引なことをやらないようにっていうことで
まあ様々なことはね
国会で議論をされているんですけれども
運用する政府
警察や自衛隊を含みますけれども
っていうのが
ちゃんと通信の秘密っていうものを尊重するということが
運用に当たっては求められているということなんですね
それでは最後に締めクイズ
番組の最後には番組の内容からですね
クイズを一問出しまして
おさらいにしていただこうと思っております
今回
このね
能動的サイバー防御に当たってですね
政府は普段から
通信情報を収集分析しますよ
という話でしたね
その対象になってくるもの
メールの送受信をした日時
あるいはメールアドレスに加えて
ネット上の住所にあたる
丸々アドレスの情報も集めますよ
っていう風にね
説明がありましたけれども
何アドレスでしょうか
アルファベット2文字です
ちょっと思い出せないという方はですね
ぜひ番組は最初からもう一度聞いてみてください
もしくはですね
この記事の概要欄というところから
記事のポッドキャストの概要欄に
記事へのリンク貼っておきますので
そこからしっかりと内容を確認していただければと思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の神田大輔でした
私たちは
きっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝を作れ
朝日新聞社
松下光平
三上愛出演
ショートドラマ
新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
ご視聴ありがとうございました
チャンネル登録よろしくお願いします