今回のテーマは証券講座の取り
証券講座というのはですね証券会社というのがありますね
株とかね債券とかを売ったりね買ったりするそういう金融機関のことですけれども
とりわけですねネット証券というのが最近増えていますね
皆さんもねニーサなんて聞いたことあると思いますけれども
貯蓄から投資へという流れがありますね
今までお金をね例えば給料が出ましたとお金を稼ぎましたっていう時に
どこにそれを置いておくかって言ったら銀行の講座ってことが多かったわけですね
預金ですよねただまああの今大変ですね
その講座に入れておいてもお金が増えないという状況になってますね
利率が低いからですね1年間ねそこにお金を置いておいてもですね
1円とかしか増えないとほとんどね意味がないっていうような状況もありまして
これからはね投資の方に皆さんお金を回していった方がいい
これはもう政府もね進めているところなんですよね
その後ろ盾になっているのがニーサで詳しい説明はここでは省きますけれども
投資をしやすくしたんですね税金なんかね少なくしている
でだいぶ増えたらしいですけれどもそんなそのネット証券の講座がですね
乗っ取りの被害急増しているよという話です
金融庁がまとめたところによりますとこれね月単位で見るとですね
この乗っ取りによる不正取引2月は33件だったものが3月になると685件
そして4月はですね16日までに何月の半分ですね
736件と前の月丸々1ヶ月をもう超えちゃった
でどんどんその後も増えているというんですね
金融庁が統計を取った段階だと合計で1454件があって
2月から4月の中旬までですね
で顧客の口座から計506億円分の株式が勝手に売却されていた
売られちゃったと
で計448億円分が勝手に買い付けられていたというんですね
かなり大きな金額だなというふうに思いますけれども
被害の報告があったのは楽天証券
SBI証券
野村証券
SMBC日光証券
マネックス証券
松井証券の6社
これでもいずれもネット証券で
非常に大きい勢力となっているですね有名な会社ばっかりですね
でこういう被害があるということです
何が起きているのか
これはですね偽のサイトに誘導するフィッシング詐欺であるというふうに言われてますね
フィッシング詐欺とは何か
これはですねフィッシングって釣りのことですよね
釣り上げる形の詐欺ということなんですがメールが使われることが多いですね
それからショートメッセージって言って携帯電話でスマホで受け取ることができる
短いメッセージのことですけれども
そこにですね文言が書いてあると
証券会社を名乗って偽ってですね送られてくるなんていう場合が結構あるみたいですね
例えばですねその証券会社を装ったアカウントからですね
口座の安全を確保するために確認をお願いしております
なんてことが書いてあるわけですメールに
でなんだなんだ何か起きたのかってね焦りますよね
でそのメールに書いてあるリンクをクリックすると
実はその証券会社っぽいけど全然違うところのサイトに移されると
でこれ見抜くのが結構難しくてですね見た目はもうそっくりそのままっていう場合もあります
なのでURLって言いますけれどもねアドレス名
でこれもなんかすごく似せたものになっている場合もあるんですけれども
そこをよく確認しないといけませんが
偽のサイトに行ってしまったら
だいたいそこでねログインをするってことになりますよね
IDとパスワードを入力しますよね
それを盗んでるんですよ
で盗んじゃって盗んだ側がですね
それを正規の実際に使われている証券会社のサイトの方に持って行って
ログインしちゃうんですね
でその人になりすましてその人が持っている株を勝手に売ったり
欲しくもない株を勝手に買ったりっていうようなことをしてしまっているということですね
で多いのが中国企業株を買われていると
だからまあその人がですねもともと持っているものをまず売っちゃうんですね
株をね売っちゃってそうすると資金ができますよねそこに
でそのお金を使っても買えるだけあんまり聞いたこともないような
中国企業の株を買ってしまうと
そうすると何がその反抗グループにとっていいことがあるかっていうと
その前に同じ会社の株を自分たちで買っておくんですよ
で株って買う人が多ければ多いほどですね値段が上がっていくんですね
人気のある株っていうのはみんながあんなに欲しがっている株なんだから
もっと高い値段で取引してもいいよねっていうことになって市場で価格が上がっていくと
そうするとですねもともとその株を持っていた人も自分の持っていた株の価値が値打ちがどんどん上がっていくわけです
上がりきったところでバーンと売っちゃうんですね
そうするとすごいたくさんの利益が出るわけですよ
という取引をやって荒稼ぎをしていると見られます
で中国企業株を買ってるっていうところもですね
ちょっと何なんだろう怪しいなって感じがしますけれども
今のところ反抗グループがどんな人たちなのかっていうのはあんまりはっきりしたことは分かってないですね
はい
でこういうフィッシング詐欺というのがそういった今言ってのはね
少なくとも6つの会社ではもう確認されているということです
どれも本当に有名な会社なので
とりわけですねニーサで新しくね始めた人ってのもかなりいると思いますから
自分がその詐欺の被害に遭っていないか
遭うかもしれないっていうねそういう気持ちでちょっとこうね
取引に臨んでいかなきゃいけないということですね
でフィッシング詐欺なんですけれども
これを避けるにはどうしたらいいか
とにかく注意してよく見るってことしかないんですが
まずですねメールに書いてあるURLに迂闊に飛ばないっていうところがありますね
特に証券会社での取引の場合でしたら
何か問題があってじゃあまあメールが来たという時にでも
メールから飛ばずに自分でスマホとかパソコンを開いて
ブックマークしてあるとかですね
そういうその自分の端末から証券会社のサイトにアクセスすると
それは確実にねその証券会社の本物のサイトですからね
でそこでアクセスしてもし何か問題が起きたらですね
ログインした後に警告のメッセージであるとかお知らせとか
何かしらこう来てますよね
そこで確認してみると
あるいはねその会社に証券会社に電話を直接してもいいでしょうね
とかあとはですねそういうそのフィッシング先にもし会ってしまっても
不正にログインが簡単に他人にできないようにしておく
二段階認証とねそういうのがありますね
単にユーザー名IDとパスワードだけじゃなくて
例えばスマートフォン携帯電話の番号を登録しておいて
でそこにこうパスワードが飛んでくると
でそれを入力したらようやくログインできますっていうね
段階を経ないと入れませんみたいなことをやっておくとかですね
ちょっとこうね慎重にやっておいた方がいいよということですね
さていずれにしてもそうやって被害が出てしまった
もう出ているわけですね
場合どうなるのかここが今問題になっていますし議論になっています
というのもですね
そういうフィッシング詐欺とかあるいはねウイルスみたいなもので
不正に口座に侵入されるっていうのはこれまでもあって
例えばネット銀行証券会社じゃなくてですね
普通にね取引例えば預金をするとか振り込みをするとかっていうのでね
ネット銀行大変便利ですけれどもネット銀行にもそういう不正なね
侵入っていうのがあったんですね
これに関しては2008年にですね
顧客自身の過失がない場合
つまりですね
例えばさっきのフィッシング詐欺とかっていうのは
その人をねお客さん自分使ってる人にはですね
何にもそのね問題はないですよね
普通にやっているだけなのにそれに引っかかってしまったということですね
そういうのも含めて
その人に過失失敗ミスみたいなことがない場合には
原則として保証をする
だから勝手にお金を使われてしまってもですね
その分が戻ってくるってことですね
不正な払い戻しみたいなのについては
銀行側でそこをねちゃんと保証しますと
そういうふうになったんですね
ところがこのネット証券の取引に関しては
そういう決まりが何もないわけなんですよ
証券会社側もですね
いや何もできませんというふうに言ってきたんですが
さすがにこれだけのですね被害が出てくると
金融庁もですね
このままじゃ良くないだろうっていうようなことにはなってまして
証券会社側が独自にですね
やっぱり何か保証をしていこうということで
話し合いが行われているということですね
なので何かしら保証がされるかもしれませんけれども
全額を返っていくのかも分かりませんし
銀行の場合と違って被って複雑なのは
売ったり買ったりした時にその損をしているのか利益をしているのかっていうのが
時期によって全然変わってくるんですよね
不正に取引をされたからといって必ずにも損をするばかりではない
大体損していると思いますけれども
その辺の算定が難しかったりもしますね
というわけでこれがどうなっていくのかっていうのは
まだまだ分からないところがありますが
なんせね政府も進めてきた施策ではあるのでですね
ちゃんとこういうことが保証されるようになってもらいたいと思いますね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には番組の内容からですね
一問クイズを出しております
今回なんですけれども
証券会社の口座が乗っ取られてしまうという
犯罪のお話でしたけれども
こういう場にですね
メールなんかに不審なメールがやってきてですね
証券会社を装って
口座の安全を確保するために確認をお願いしてます
なんていうふうに書いてあり
そしてリンクが貼ってあり
そのリンクをクリックすると
全然別の偽のサイトに
見た目はそっくりだけの偽のサイトに移動させられ
そしてそこでアイディアパスワードを入力してしまう
そういうやり方の詐欺が多発しているという話しましたが
何詐欺と言ったでしょうか
はいちょっと覚えてないよという方はですね
番組をぜひ最初からもう一度聞いてみてください
もしくはこの番組ポッドキャストの概要欄に
記事のリンクを貼っておきますので
そこから記事を読んでですね
中身の理解を深めていただければと思います
皆さん気をつけましょう
というわけで今回のお相手は朝日新聞の
神田大輔でした
私たちはきっかけを届ける
人間たちのチームです
新しい朝をつくれ
朝日新聞社
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝をつくれ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中
んだ 注文明 よろぬつくれ
早く分かりだと思って
どうーん