今回のテーマは移増寄付
これね移増という言葉と寄付という言葉に分けて考えることができるんですが
じゃあ移増とは何かってことなんですけれども
移増の意は遺産の意 遺書の意ですね
遺産というのは何かと言いますと
人は誰しも最後は死を迎えるわけなんですけれども
亡くなった時に持っているもの これが遺産ですよね
一般的にはお金のことを言いますよね
例えば亡くなる時に持っていた銀行口座なんかに入っているお金のことであったり
株を持っている人もいるでしょうね 兄さんやってましたっていうような人
それからですね不動産 土地 家 こういうものもありますよね
どっかしらに住んでいるってことが多いでしょうからね
物も遺産になるんですけれども 美術品とかね そういうものもあるでしょうけれども
こういう遺産というのは一般的にはですね 家族に残されますよね
遺産相続と言いますけれども
配偶者 つまり男性の場合は妻 女性の場合は夫ですよね
とか子供ですよね
に相続をされるわけなんですが
そうではなくですね
特定の個人や団体に遺産を送る
これが遺蔵となります
ただそうしたいよって思っているだけではダメで
ちゃんとした遺言書
何でも書きゃいいってもんじゃないんですよ
法的な効力を持つ
法律的に正しい遺言書っていうのを書いておけばですね
生きてる間にそれを指定しておけば
特定の個人や団体に遺産を送るってことができます
これが遺蔵ですね
遺蔵寄付っていうのは法律上の定義があるわけじゃないんですけど
一般的にはですね
例えば医療の支援をしているとか
国際協力に力を注いでるとかですね
自然を保護しているとか
いろいろなそういう団体ありますよね
民間団体
NGOだったりNPOだったり
市民団体だったり
いろいろあると思いますけれども
そういう人たち
そういう団体に遺蔵
あるいは他の方法も含めて遺産を寄付する
これを遺蔵寄付っていうふうに言いますと
遺蔵が一番分かりやすいんですが
他の方法って何じゃいという話ですよね
遺言書がちゃんとなくても
子どもとかね
その亡くなった人のことをよく知っている人がですね
まずは相続をすると
子ども配偶者が多いでしょうけれども
一旦相続した上で
その相続したものから寄付をする
これも遺蔵寄付ってことになりますね
こういうことが最近すごく注目をされているんですよ
なぜなのかというとですね
やっぱりここは高齢化ということなんですよね
2023年の死亡者は157万6千人で
一番多かったこれまででね
最多を更新しましたということになってます
はい
というわけで
今ね
お年寄りが増えていますから
当然亡くなる方の数も増える
今までで一番多いということにはなってくるんですね
そして家計が持つ金融資産
これ何を言ってるかっていうと
企業とかじゃなくてそれぞれの家ですね
世帯において持っている金融資産
金融資産というのはさっき言ったお金ね
銀行の預金であるとか
不動産であるとかですけれども
の6割以上は60代以上が持っていると
まあだからおじいさんおばあさんっていうのは
こういうものを持ってるんですね
まあそりゃそうですよね
60代以上っていうことはね
それまで60年以上生きてきてるってわけですから
その間に働いた給料もあるでしょうし
家も持っているでしょうし
ただですね
将来に対する不安っていうのがですね
年々高まっているそんな指摘もありまして
お年寄りもですね
なかなかこのお金を手放せないっていうところがありますと
今のは60代以上の話ですね
6割以上集まってるよと
70代以上だけで見ても
4割近いってわけですね
家計が持つ金融資産の4割近くを
70代以上が持ってると
だからそういうね
若い人とかね
赤ちゃん子供とかも
全部ひっくるめて
全ての人を足し合わせたときに
その4割近くの額っていうものを
70代以上だけで占めちゃってると
いやいや若い人のために使って
もっと手放してよっていう風に思いますよね
なんだけれどもさっき言ったように
やっぱちょっとさらにこの先
何歳まで生きるかわからないと
人生100年時代なんて言いますからね
そうなってくるとですね
資産を貯め込んでしまう
これはしょうがないところもありますね
で結局何が起きるかっていうと
相続を受ける側も高齢者になってくると
例えば100歳で亡くなった人が
70歳の子供に遺産を相続すると
いうのねこれ老老相続
お年寄りね老人の老を2つ重ねて
老老相続って言いますけれども
こういうのが増えちゃってると
そうするとまたそのね
相続したお年寄りがそれを貯め込んじゃうと
いうことで
貯め込み貯め込みで
せっかくのお金金融資産っていうのが
活用されないと
みんなね預金をしたり
タンスに貯め込んだりっていうのが
ことばっかりになっちゃって
やっぱりね資本主義の社会っていうのは
お金が社会に回っていかないと
みんなが物を買ったりですね
サービスを買ったりしないとですね
経済が動いていかないんですね
貯め込みは良くないよというところから
じゃあ
遺蔵寄付しましょうよと
そうするとこうやってですね
貯め込みもなくなっていきますし
それからこういうね
医療の支援だとか国際協力だとか
自然を保護するとか
いいことに使われる
社会が良くなっていく
素晴らしいじゃないですかね
っていうような考え方っていうのが
注目をされています
でまぁやっぱりね
もう一つその単なる高齢化だけではなくてですね
高齢者でも結婚をしていない人
子供がいない人っていうのが増えてきてるんですね
そうですよね
若い人の間でも結婚をしないっていう人が増えている
っていうふうに言いますからね
お年寄りでも当然そういう人は増えるでしょうと
そして今後も増えるでしょうと
そういうふうに言われてるんですね
と相続する人がいませんね
はい
妻夫もしくは子供に相続するっていうのが普通ですから
じゃあ相続する人がいないとどうなるのかっていうと
最終的には遺産は国のものになります
国庫って言いますけれどもね
国のお金になるんですが
まぁね
その国のお金にするのもいいんですよ
それでね
他のことにね
使ってもらえばいいんですけれども
それはあの移増寄付をしておけばですよ
より自分のこの希望に近いものに
お金が使われる可能性高いですよね
国にボーンって預けちゃう
持って行ってもらっちゃうってことになると
使い道はよくわからないじゃないですか
悪いことに使うとは思わないですけれども
自分の思った使い方ではないかもしれない
だけど
私は本当に自然が好きなんだと
自然のことを愛してるんだっていう人は
自然保護をしている団体に移増寄付をすれば
確実にその自然の保護に使われるっていうことが
わかるわけですよね
そういうことを考える人ってのが増えてますよ
っていうところもありますと
もう一つこれはね
やや残念な話であるんですけれども
親族の関係っていうのが
昔ほど親密じゃないよっていう
そういう指摘もあります
つまりですね
黙っていると
自分が亡くなった時に遺産って
妻夫子供とかですね
他の親族とかに
相続をされてしまうわけなんですが
いやーそうは言ってもね
生前に付き合いもない
もう縁も切った
そういう親族に渡すよりは
っていう風に移増寄付をする
っていう人もいるそうです
まあまあこれもね
それぞれの人の事情があるんですから
仕方ないでしょうね
ということで
今までと違って
自分の遺産っていうものを
もっと活躍活用していこうと
活躍させようという考え方っていうのが
徐々に広がってきているということですね
これもまああの高齢化社会っていうのが進んだ
まあ一つのね
何か変化っていうことにはなるのかもしれません
お金をね
有効に活用できるということですから
これはね
少なくとも溜め込んで
どん溜め込まれたままになっておくよりは
死増って言いますけどもね
死んでしまうような
お金としての効果が死んでしまうようなことよりは
こっちの方がいいんじゃないかっていう考え方も
強まりつつあるということなんでしょうね
それでは最後に
締めクイズ
はい番組の最後は
番組の内容からクイズを一問お出しして
おさらいをしていただこうという風に考えております
さてですね
日本は大変な高齢化が進んでいるというお話をしてまいりました
家計が持つ金融資産の6割以上を60代以上が持っておりますよというような話でしたね
相続を受ける人も高齢化をしていると
亡くなる人も高齢化をしていますが
それを受け取る人も高齢化している
こういう相続のことを何と言ったでしょうね
私はね番組中ではですね
例えば100歳で亡くなった人が70歳の人に相続するみたいな話もしたと思いますけれども
何々相続って言いましたよね
何だったでしょうか
はいちょっとわからないよという方は番組をもう一度最初から聞いていただくか
もしくはこのポッドキャストの概要欄に記事へのリンクを貼っておきますので
そこから記事を読んで理解を深めていただければと思います
というわけで今回のお相手は朝日新聞の神田大輔でした
ご視聴ありがとうございました
明日公平三上愛出演
ショートドラマ新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中