今回のテーマは長嶋茂雄
ミスタープロ野球として国民的な人気を誇った長嶋茂雄さんがですね
2025年の6月3日肺炎のため亡くなられました
89歳でした
新聞もですね各社一面トップで扱っていましたし
テレビのニュースなんかでもですね大きく取り上げられていました
長嶋茂雄さんしかし89歳ということなんで
その現役時代を知っているという方は結構ね
高齢の方に限られるんじゃないかなと思います
1974年に現役を引退されています38歳ということですね
ということはですね今50歳の人がちょうどその年に生まれているっていう計算になりますので
赤ちゃんでねプロ野球見て覚えてるって人もいないでしょうから
そうやって考えると50代の後半以降の人しか現役時代の長嶋さんは知らないわけですよね
プロ野球の選手が亡くなったことで一面トップをねみんな独占するっていうようなことって
今後どうなのかなあるのかなっていうような感じがするし
知らない人にとっては何でっていう疑問があると思うんですね
例えばね元首相が亡くなったとかっていうことではないわけですから
どういう人なのかっていうことをちょっとねお話をしていこうと思いますが
長嶋さん1936年に千葉県で生まれてますね
はいで甲子園には出てないんですよ高校野球のね甲子園大会
選手としては無名だったそうです
ところがですね注目を集めたのは大学生の頃ですね
立教大学の出身なんですけれども
ここで東京六大学リーグっていうのがあります
今もありますけれども当時の新記録となるですね
通算8本類打をマークしたと
大学野球っていうのがですね当時はプロ野球以上に人気があったんですよね
ですごいスターだっていうことで注目を集めます
で1958年に巨人プロ野球のですねジャイアンツに入団をしますと
そっから活躍をして引退するまでにですね
首位打者6回ホームラン王2回打点王5回MVP5回
最多アンダー10回ベスト917回これは3類種としてですね
まあすごい記録を打ち立てていると
この時代のジャイアンツっていうのはですね
大貞治さんというもう一人のね人と長嶋茂雄さんとね
応援の方って言われてましたけれども
まあとにかくも強かったんですね巨人がね
1965年から73年まではですね
9年連続日本シリーズ制覇
V9って呼んでますけれども
とにかく巨人が強かった時代なんですね
であともう一つ今と全然状況が違うのは
この時代プロ野球ってのは本当に人気があってですね
例えば巨人大砲卵焼きって言葉があります
大砲ってのはねお相撲さんですね力士ですけれども
卵焼きはあの食べ物ですよ
巨人が一番最初に来てますよね
だからこれはみんなの国民の好きなものっていうのを
巨人大砲卵焼きって言葉で表してたんですが
それぐらい巨人人気があった
一つの原因としてはですね
テレビでほぼ毎試合
この巨人の試合は中継されてたんですね
例えば大阪に行けば阪神タイガースの試合とかもありますよね
広島ならカープとかありますけれども
とにかく全国でどこにいても見られる野球の試合っていうのは
巨人戦ばっかだったんですね
なので巨人の選手のことはみんな知ってるけれども
他の選手のことは地元の人以外はあんま知らないみたいな状況が
ありましたし
パリーグの試合なんて全然中継されてなかったんですよ
今はテレビつけてもですね
そもそもプロ野球の試合の中継自体が珍しい
あんまないですよね
プロ野球の試合を見たかったら球場に行くか
もしくはなんかそういうね
特別な契約を結んで見るっていう形になっていますけれども
何しろ野球っていうのがね
娯楽の中心だったっていう時代があるんですね
そこのみんなが毎日見ている巨人の中心選手ですから
そりゃ人気がありまして今でいうスターですよね
今そういう人いないんですよね
みんなが誰でも知っている赤ちゃんからおばあちゃんおじいちゃんまで
みんなが知っている人っていうのは本当に数少ない
とりあえずそのテレビに出てる人とかではいないですよね本当
この時代の人はですね
長嶋茂雄さんのことを知らないっていう人はまずいないでしょうね
1974年に現役を引退した後もですね
もうすぐに巨人の監督になりまして
6年間で2回のリーグ優勝
日本一にはならなかったんですけれども
さらにまた1993年に巨人の監督に戻ると
ということで監督としての長嶋さんというのは
結構ね知っている人も多いのかもしれませんね
日本代表の監督にもなってますね
ところがですね2004年の3月に脳梗塞で倒れてしまった
ということで
その後はですね
体の自由が十分には効かない状態ではあったんですが
それでも野球との関わりを続けてきて
2013年には国民栄誉賞を受賞したと
文化勲章も受賞していると
これはプロ野球界では初めてだそうですけれども
そういう人ですね
さてですねその長嶋さん
いやいやただそのプロ野球の選手として立派な人っていうのは
他にもいるわけですよね
長嶋さんの記録は大変なものですけれども
じゃあ他に匹敵する人がいないかっていうと
そういうことじゃないんですが
なんで長嶋さんがここまでですね
大きいニュースになったのかっていうと
やっぱりね人気があったんです
なぜ人気があったのかっていうと
キャラクターがですね愛されてたんですよね
一定の年齢以上の人は
長嶋茂雄さんのモノマネっていうとね
多分ね誰でもこうある程度できるんですよね
どうでしょうとかねいうやつなんですよ
独特の発言
茶目っ気があると言いますかね
がありまして朝日新聞の記事に残っているところで言うと
1974年の12月
これは現役を引退した後に監督に就任するということが決まってからですね
朝日新聞の記者に語ってるんですけれども
そのまま読み上げますね
大変だろうと思います
やっぱりねいわゆる情を持って非常を断交していこうというね
一つのいわゆる監督としての仕事がね
そういうあたりに入ってきますからねやはり
ちょっと何言ってるか分かんないじゃないですか
いわゆる一つのっていうのは
もう長嶋語録っていうののものすごいね典型で
そういうことを言うんですよ
言うんだけど
その聞いただけだとちょっとよく分かんないんだけれども
すごくその説得力があるというか
だからそういう意味で言うとですね
まさに愛すべき人っていう感じだったんですね
語録はいっぱいありまして
あとその英語を使いがちっていうようなところもあるんですよね
例えばメイクドラマ
メイクミラクルとかですね
朝日新聞の記事に書いてあるところで言うと
1981年の6月監督になってからですね
理想の野球チームを問われて
プロの場合お客は技術を見に来る
だからプロたるものは技術を磨いて
どうしたらお客が喜び感動し
共感を持ってくれるか
いつも考えていなければいけない
これは即マネーにつながる
マネーっていう言い方とかね
それからですね
そうですね
ちょっとこうね
おとぼけ発言みたいなのもありまして
例えば1961年
これはキャンプ
シーズンが始まる前の練習ですよね
の時にアメリカでね
その時シーは巨人が練習をしていたと
そこで長島さんが言ったのは
アメリカの子供は英語がうまいね
それはそうですよね
アメリカ人だからね
とかですね
あとはですね
年を取られてから60歳になった時にね
官暦って言いますよね
赤いちゃんちゃん子をもらったり
なんてことありますけれども
この時なんかにはですね
1996年ですね
失礼しました
1996年にはそのキャンプ
宮崎キャンプで
60歳の誕生日を迎えまして
長島さんが言ったのが
今年初めて官暦を迎えまして
誰でも官暦は初めてなんですよ
この感じなんですよね
これがみんなに愛される
こういうこうね
描がたいキャラクターで
やっぱりそのプロ野球の人気そのものを
長島さんが牽引していったっていう風に
言われているので
ミスタープロ野球なんですよ
ミスタージャイアンツとも言われてたんですが
もう球団の枠を超えてですね
どの球団にもミスターナニーナシに
っていう人がいるんですね
ミスターナイガースって言えばね
加藤雅之さんですし
そういう存在を超えて
プロ野球を代表する人だと
誰か一人日本のプロ野球を代表する人を
あげろって言われたら
過去から未来まで全部入れても
未来は言い過ぎですね
過去を全部入れても
長島茂雄さんであろうっていう
そういう存在だった
ということは
まあ覚えておいてもいいのかもしれませんね
それでは最後に締めクイズ
はい番組の最後には
番組の内容からクイズを
一問お出ししております
今回は簡単です
長島さんはどこの大学の出身だったでしょうか
はいね
この大学時代に人気を博したわけなんですけれども
何大学だったでしょうか
ちょっと分からないという方はですね
ぜひもう一度最初から番組を聞いてください
もしくは長島さんの記事読んでください
概要欄にリンク貼っておきますので
どうぞよろしくお願いいたします
ぜひ朝日新聞の神田大輔がお送りしました
ハリセンボンの近藤春菜です
ヘリーパメパメです
ユニチャームプレゼンツ
近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
スペシャルポッドキャストの聞きどころは
私たち2人がリスナーさんのお悩み相談に乗っています
マジで乗ってます
はい
共感ばっかりです
このポッドキャストを聞くときっとタイトルの意味も分かるはず
ユニチャームプレゼンツ
近藤春菜のただのサステナじゃねえよ
ぜひ聞いてみてください
ご視聴ありがとうございました