今回のテーマは随意契約
これはですねまあお役所
役所といってもね国都道府県市区町村のいろいろありますけれども
がですね例えば一般の企業なんかと契約を結ぶときにですね
こうね使う一つの仕組みなんですけれども契約
役所っていうのはたくさんのね職員の方が働いています
いわゆる公務員ですよねなんですけれども
普通はですねあんまり自分でそのなんて言うんですか
市区町村もそうですし都道府県もそうですけど
やんなきゃいけないことはいっぱいあるわけなんですけども
自分ではできないことが多いわけですよね
公務員たちが自分でできることは少ない限られているわけなんですね
例えば山の中でですねいっぱい木が生えちゃったと
生えすぎだと木切ってもらわないと
いろんな植物とか動物に悪い影響があるみたいなことがあったとするじゃないですか
県の職員とかですね市の職員が自分でそのチェーンソーでですね
木を切り倒すってことはあんまりないわけですよ
と林業の業者さんですねそういうことを専門にしている人たちに
やってくださいって言って頼んでそれをやってもらうと
それを契約ですよね取り決めそれをやる代わりに
お金をいくらいくら差し上げますと
それをどういうふうに決めていくのかっていうので
ものすごく大きく分けるとですね2つの種類があるんですね
1つが入札で1つが随意契約なんですね
まず入札の方ですねこれもいろんな種類あるんですけれども
例えば一般競争入札というのがあります
これはどういうことなのかと言いますと競争をするんですね
今回ですねこの随意契約の話が出てきているのは
米問題なんですよね
これ2025年の5月現在だとですね
政府が貯めていた備蓄米というお米をね
普通にスーパーとかで売れるようにする
そういうことをやってるんですけれども
その時にじゃあ誰が売るのかっていうのを決める
それがね問題になってるわけなんですね
でこれまでどういうふうにやってきたかっていうと
その一般競争入札でやってきた
どういうことかというとはい備蓄米あります
欲しい人売りたい人
はいつっていろんな人が出てくるわけですね
でじゃああの皆さんいくらで買ってもらえますか
っていうふうにこうね役所の方から問いかけるわけです
この場合は農林水産省ということになりますよね
でうちはいくらで買います
うちはこんだけのお金出しますっていうのをみんなでですね
他の人には言わないんですよ
他の業者には言わないんですけれども自分で決めて
それを農林水産省の方にいくらで買いますっていうのを出すと
これが入札ですね
で一番高い値段を書いた人っていうのが落札契約ができるってことになるんですね
そりゃまあねあの米の値段は下がりはしないですよね
今の問題ってスーパーなんかで買うお米がですよ
もともと5キロ2000円するかなしないかなぐらいだったのが
もう4000円超えちゃってるというような
要するに倍もしくはそれ以上ですね
3倍3倍までいかないですけど
2.何倍みたいな値段になっちゃって
みんな困ってるというのが問題なわけです
それで政府が持ってるそのままだとね
これはもう災害とかの時に使うためのものとして取ってあったお米も出すことで
お米の値段を安くしようとしてるわけなんですよ
ところが一番高く値段つけた人に売りますって言ってたら
値段下がんないじゃないですか
だっていや待ってよと
スーパーに今出せばみんな4000円5000円出して
5キロでね米買ってるんだから
まあそれだったら別に3500円くらいで買えば500円儲かるから
それでいいかみたいなことになるとですね
一向に米の値段下がんないですよね
なんで随意契約にしようと
じゃあ随意契約って何かっていうとですね
まず随意って何かですね
随意という漢字はですね
小里編にあるって書いて信用みたいなね
ちょっと難しい字ですけれども
訓読みにするとですね
従うというふうに読みますね
これには成り行きに任せるっていう
そういう意味もあります
例えばですね随筆ってね
皆さん聞いたことあるでしょうか
古くはね枕の草子とかもそうですけれども
これは筆の成り行きに任せる
筆に任せて書く
そういう意味合いなんですね
だから心にね
なんかこういうことが思ったとか
私はこういうのを見たっていうのを
思うままに書く
筆に従ってね
筆に任せて筆の勢いのままに書く
これが随筆なんですね
随意の意って何かっていうと
まあ意はね意図の意だし意見の意ですけれども
自分の考えとかそういうことですよね
気持ち
だからあのそれの自分の気持ちに従って
それね考えのままにってことなわけですよ
随意契約の場合だと
まあ備蓄米で言えばですね
農林水産省の思ったように契約するっていう
そんな意味合いですよね
だから例えばじゃあどの企業
どの業者が米をね買うのかっていうのを
農林水産省が決められるってことなんですよ
でただその時にもう条件をつけちゃうんですね
いくらいくらで買うんだったら
まあ後は売りますよみたいな感じで
こうね買うと
だからあんまり儲けが出るような金額にしないっていうことも
農林水産省が決められるんですよね
なのでこの低い価格でもいいなら売っていいですよ
っていうような感じで買わせる
こういうふうにすることによって
米の値段をね下げようとしてるわけですね
なかなかいい方式なんじゃないかっていうふうに思いますよね
しかもその一般競争入札なんかと違ってですね
時間が早いんですよ
というのは農林水産省がこうだっていうふうに決めちゃえば
もうそれに従うか従わないかで
もうね契約ができるかどうか決まっちゃうわけです
一般競争入札の場合には
まあこういう条件ですってまず説明をして
業者に集まってもらって
業者が全然集まらないとですね
まず入札ができないんですよね
不成立になっちゃうので
まあそうしたらまたこうね
条件を変えたりしなきゃいけないわけなんですけれども
またそうすると業者に集まってもらって
説明をし直して
でそこでねまた手続きあるわけです
うちはいくらいくらで買いますっていうのを
その場ですぐ決められないですから
会社に持ち帰ってみんなで相談して
まあいくらだったら出せますねっていうのを決めて
入札するわけじゃないですか
手続きに時間がかかるわけです
すっとはいかない
随意契約はそれに比べるとですね
スパスパッと契約までつながるんですが
ですが
基本的にはですね
これあの法律なんかでも
はっきり書いてあるところなんですけれども
入札をしてくださいってなってるんですね
どういうことなのかっていうと
備蓄前ももちろんそうですけれども
税金ですよね
親口とのやる仕事ってのは全部税金で賄われてますね
税金っていうのはこの私たちが納めたお金ですよね
国民から集めたお金をですね
簡単に安く使うってことはできないわけですよ
本来備蓄前とかだってですね
税金で買ってるわけですから
売るときにもですね
なるべく高く売るっていうのが
基本ではあるわけなんですよね
そうしないとその国民である私たちが損をするっていうような
格好にはなるじゃないですか
これは良くないよっていうことになっていて
なのでその会計法とか法律なんかでもですね
原則としてもうその入札ができないときじゃなきゃ
随意契約はやっちゃいけませんよっていうような
そういうようなことが定められてるんですね
例外ですよと
基本は入札やってくださいと
ただ確かに
役所がやる仕事って
みんながやりたい仕事ばっかりじゃないんですよね
典型的には国有地の払い下げみたいのがあるんですけれども
売却
国が持ってる土地を売るっていうことなんですが
あんまり商売にならないような土地も多いんですよね
そうするとそれは買ってくれるんだったら
随意契約でもいいですみたいな感じにはなってくるんですね
他方ですね
随意契約には問題もある
これがまかり通っちゃうと何が起こるかっていうと
役所にとって都合のいい相手に契約を結ばせることができるんですよね
これすごく問題になってきた経緯がありまして
例えばですね
お役人がですね
偉くなって定年退職ですと
退職した後に
天下りっていうのをすることがあります
いろんなね
企業であったり
公益法人と言われる
役所と関係の深いような場所にですね
天下っていく
そこに対して
この間まで働いてた何々さんが
あの会社いるからあそこに契約させようよ
みたいなことがまかり通ってきたんですよね
随意契約で
そうするとですね
やっぱりその次に定年退職する人も
また同じ組織に甘くなって
随意契約が行われて
うはうはみたいな
これ良くないですよね
こういうことを改めさせるっていう意味でも
ちゃんと入札しましょうっていうのが
まあ流れではあるんですが
あるんですが
まあみんながやりたいね
事業ばっかりでもないので
っていうことで
随意契約は今もかなりたくさんありますし
こういうそのね
スピード感を持たせるとか
っていうことに関して言うと
随意契約の方が得意ですよと
でまあ備蓄前に関して言うと
今ご説明したように
備蓄前をそもそもね
あんまり高く値段釣り上げて
売るようなことはしない方が
みんなのためになりますよね
っていうことなので
随意契約にしようという話が
進んでいるということですね
それでは最後に
締めクイズ
はい
番組の最後には番組の内容から
クイズを一問お出しして
ちょっとね
おさらいをしていただこうと
思っておるんですが
今回はですね
簡単な問題です
こうやってあの
例えばじゃあ備蓄前を売ります
ってなった時に
大きく分けると
2つの方式があると
私申し上げました
一つが随意契約ですね
今回のテーマ
もう一つ何だったでしょうか
はい
漢字2文字でいいです
漢字6文字でもいいんですけれども
はい
どちらでもお任せします
ちょっとわからないという方はですね
番組の文字を最初から聞いて
ちょっとね
中身確認してください
もしくはですね
記事にリンクをこのね
概要欄というところから
貼っておきますので
中身を読むとですね
今回の備蓄前に関しても
よりね
深く売り買いができるんじゃないかな
と思います
というわけで今回のお相手は
朝日新聞の
神田大輔でした
ご視聴ありがとうございました
松下光平 三上愛出演
ショートドラマ 新しい朝を作れ
朝日新聞社ブランドサイトで公開中